

# **DISCOURS PRÉLIMINAIRE.**

Les Eglises d'Orient et d'Occident, dans le quatrième siècle, ont produit une
foule de grands hommes capables d'honorer, par !étendue de leur génie, par leurs
talents et par leurs vertus, non-seulement l'Eglise, mais encore leur siècle et
l'humanité toute entière. Athanase, Chrysostome, Grégoire de Nazianze, Augustin,
Jérôme, Ambroise, et beaucoup d'autres encore, malgré leur humilité sincère, ont
jeté un éclat qui a effacé, sans contredit, les plus habiles rhéteurs et
philosophes de leur temps, et les a placés presque à côté des plus célèbres
écrivains de l’antiquité. Basile n'est pas un des moins distingués de ces
illustres personnages : des connaissances variées, un sens profond, une diction
brillante à la fois et solide, une dialectique vive et triomphante, une vertu
austère et rigide, que tempérait une gaîté décente et douce, une âme forte et
active, qui, se rendant maîtresse d’un corps languissant et faible, portait ses
regards hors de la sphère qu’elle était chargée de mettre en mouvement,
s'occupait des intérêts de toute l’Eglise , de chaque Eglise en particulier, de
chacun des fidèles, de chacun de ses amis; en un mot, une grande science, un
grand caractère, de grandes vertus, de grands talents, ont mérité à Basile le
surnom de Grand parmi les hommes de son siècle, et lui ont assuré ce titre dans
les générations suivantes.

VI

Grégoire de Nazianze, cet ami tendre et ardent, l’a loué avec toute la
chaleur de l'amitié et du génie. Parmi des beautés d'un ordre supérieur, son
panégyrique offre quelquefois des détails beaucoup trop longs et qui ne
pourraient plaire dans notre langue. C'est ce qui m'a empêché de le traduire en
entier. J'en suivrai la marche, d'autant plus que l'orateur suit le grand homme
qu'il célèbre, depuis sa naissance jusqu'à sa mort. J'en détacherai les morceaux
qui me sembleront les plus frappants, les plus propres à embellir ce discours
préliminaire , que je terminerai par quelques réflexions sur l'éloquence de
saint Basile , sur les traducteurs des ouvrages de ce Père, et sur la nouvelle
traduction que j'offre maintenant au public. Puisse ce nouveau fruit de mes
veilles être aussi agréable aux amateurs de la savante et riche antiquité,
qu'utile aux jeunes ecclésiastiques qui voudront puiser l'éloquence sacrée dans
les sources!

La famille de saint Basile était ancienne, noble et illustrée. Ses ancêtres
paternels et maternels étaient distingués, non-seulement par leur naissance ,
par leurs richesses, par les honneurs et les places qu'ils avaient obtenus, mais
encore par des talents rares qui relevaient ces places et ces honneurs, par des
vertus peu communes qui les faisaient estimer et chérir autant qu'ils étaient
honorés et admirés, et surtout par une piété héroïque qui leur fit prendre le
parti, pendant la persécution de Maximin, de quitter leur ville avec un petit
nombre de serviteurs, pour aller s'enfoncer dans les forêts du Pont, où ils
vécurent misérablement pendant sept années. Le père et la mère de notre saint
évêque avaient des biens dans l'Arménie , dans la Cappadoce et dans le Pont; ce
qui lui faisait

VII

regarder, pour ainsi dire, ces trois provinces comme ses trois patries.
L'opinion la plus commune le fait naître à Césarée en Cappadoce, vers l'an 328,
de Basile qui était du Pont, et d'Emmélie qui était de Cappadoce. Basile et
Emmélie eurent dix enfants, fils et filles, qui tous dix firent le bonheur et la
joie de leurs pareras par les plus excellentes qualités de l'esprit et du coeur.
Le plus célèbre fut sans doute, le grand Basile. Son père jouissait d'une
réputation aussi brillante que bien fondée: il surpassait en mérite tous ses
contemporains; et, pour me servir des paroles de saint Grégoire, son fils seul
empêcha qu'il ne fût le premier des hommes. Il se chargea lui-même d'instruire
la première jeunesse de ce fils précieux qui manqua de lui être enlevé par une
maladie violente. Le jeune Basile saisit avidement les principes des sciences et
des lettres , dans une maison où il trouvait à la fois des instructions utiles
et des exemples d'une piété sublime.

Ce fut dans le Pont qu'il fit ses premières études sous un père habile. Il
savait déjà beaucoup , mais plus il savait, plus il était avide d'apprendre.
Cette curiosité inquiète, indice non équivoque d'un vrai génie, lui fit désirer
de se transporter dans une ville ou il trouvât, sinon de plus savants maîtres,
du moins des motifs d'émulation avec des condisciples de son âge, et un théâtre
plus étendu où ses talents pussent avoir plus d'exercice. Césarée, ville
fameuse, où il avait reçu la naissance, lui offrait ces avantages; il y vole
avec l'agrément de son père, et, après y avoir séjourné quelque temps, il passe
à Constantinople, qui était alors le centre de l'empire , s'imaginant qu'il
trouverait de plus grandes ressources encore qu’à Césarée. Ce fut là
probablement qu il forma une

VIII

liaison étroite avec Libanius, rhéteur fort connu, dont il fut le disciple ou
l'émule. Ce qu'il y a du certain , c'est que Libanius fut toujours l’admirateur
de saint Basile, et que , quoique d'une religion différente (il resta toute sa
vie attaché au paganisme), il n'estimait pas moins ses vertus sévères qu'il
admirait ses talents distingués.

Dans la Grèce existait une ville, dont le nom est célèbre, qui y avait dominé
autrefois, surtout par ses forces navales, par son activité et par son courage.
Cette domination n'avait pas été de longue durée, elle était tombée entièrement
; mais elle avait été remplacée par un empire plus flatteur peut-être, l’empire
de l'esprit et des lumières, qui durait depuis près de huit siècles. Du temps de
Cicéron, des hommes riches envoyaient déjà leurs enfants à Athènes pour y puiser
le goût de la saine philosophie et de la bonne littérature. Au temps dont nous
parlons , on les y envoyait encore , et pour le même sujet. Basile qui aurait pu
sans orgueil se compter parmi les maîtres , qui était en état de donner des
leçons aux autres, voulut visiter cette ville, le séjour des lettres et des
sciences , le centre du goût et de la politesse , se mettre de nouveau sous la
discipline des rhéteurs et des philosophes, comme pour perfectionner et achever
son éducation. L'esprit orné des plus belles connaissances dans tous les genres
, ayant étudié particulièrement l'art d'expliquer ses pensées avec non moins de
clarté que de force, il était déjà connu à Athènes , et sa réputation avait
précédé son arrivée dans cette ville savante.

Écoutons ici saint Grégoire de Nazianze, ou du moins le fond de ses idées.
Athènes, dit-il, me sera toujours singulièrement précieuse à cause du bien
inestimable qu'elle m’a procuré. Elle m'a fait

IX

connaître ce grand homme qui ne m'était pas entièrement inconnu. En cherchant
la science, j'ai trouvé le véritable bonheur , à-peu-près comme Saül qui trouva
un royaume en cherchant les ânesses de son père. Nous vivions à Athènes,
ajoute-t-il, où le désir de nous instruire et la volonté de Dieu nous avaient
réunis au sortir de la même patrie. Je m'y étais rendu quelque temps avant
Basile; il m'y suivit de bien près: on l'y attendait avec impatience, et tout le
monde avait un extrême désir de s'en emparer d'abord. Les jeunes disciples,
athéniens et autres, de toutes les conditions, ont un amour insensé pour les
sophistes, c'est une manie qui va jusqu'à la fureur et qu'il est impossible de
réprimer. Lorsqu'ils se sont choisi un maître, ils font tout ce qu'ils peuvent
pour grossir le nombre de ses disciples et pour l'enrichir par leurs soins. Cet
empressement a je ne sais quoi de ridicule et tient de la folie. Ils se
saisissent de toutes les avenues, des ports, des hauteurs, des campagnes, des
solitudes, de toutes les parties de l'Attique et de la Grèce; et lorsqu'un jeune
homme approche d'Athènes, étant tombé entre leurs mains ( car il faut qu'il se
rende de gré ou de force), ils livrent cette proie à leur sophiste qui leur en
tient un grand compte: c'est une espèce de rétribution pour les soins qu'il
prend de les instruire. Voici la réception qu'ils lui font essuyer. On le
conduit en grande pompe au bain par la place publique. Ceux qui sont chargés de
le conduire, marchent les premiers deux à deux, éloignés les uns des autres à
distances égales. Quand ceux qui précèdent sont près d'arriver, comme sils
étaient surpris tout-a-coup de quelque fureur subite , ils poussent un grand cri
en sautant. C’est un signal pour arrêter ceux

X

qui suivent, comme si le bain ne voulait pas s'ouvrir. Ils frappent
violemment sur les portes pour intimider le nouveau venu par cette cérémonie.
Enfin, après qu'on lui a permis l'entrée du bain, ils le mettent en liberté, et
quand il est sorti , ils l'admettent en leur compagnie, et le regardent comme un
de leurs condisciples. Je connaissais déjà en partie la gravité des moeurs de
Basile, j'avais pour lui une grande vénération; je tâchai d'inspirer les mêmes
sentiments à ceux qui le connaissaient moins. Il fut le seul des jeunes gens qui
venaient étudier à Athènes, qu'on dispensa d'une réception bruyante et
désagréable.

Ce fut-là le commencement de notre amitié , c'est la première étincelle de ce
feu qui s'alluma dans nos coeurs, c'est ainsi que nous fûmes, pour ainsi dire ,
blessés des traits d'un amour réciproque. Ce service et d'autres que je lui
rendis encore , les témoignages que nous nous donnâmes mutuellement,
resserrèrent de plus en plus notre union , et nous attachèrent inséparablement
l'un à l'autre. Nous nous découvrîmes avec le temps nos pensées, et le désir que
nous avions de nous livrer à une philosophie sainte. La maison , la table, les
penchants , les vues, tout était commun; et le commerce que nous avions ensemble
nous fortifiait chaque jour dans nos premières résolutions. Comment peindre les
douceurs et les charmes de notre amitié chrétienne et vertueuse , de cette
amitié pure que Dieu avouait ? puis-je m'en rappeler le souvenir sans verser des
larmes ? Nous avions la même émulation pour les sciences, sans que la jalousie
pût jamais trouver accès dans nos coeurs. Nous ne disputions pas à qui
l'emporterait, mais à qui cèderait, persuadés que tous nos avantages n'étaient
pas puis à l'un qu'à l'autre ; il semblait

XI

que nous n'eussions qu'une âme en deux corps. Nous n'avions qu'un désir et
qu'une affaire, nous n'étions touchés que de la vertu et des espérances de
l'avenir; nous ne songions qu'à nous détacher du monde avant que la mort nous en
séparât. Nous réglions sur ce plan notre vie et toutes nos actions , nous
conformant aux préceptes de la loi divine, et nous animant l'un l'autre à la
pratique du bien. Si je ne craignais qu'on ne me soupçonnât de quelque vanité,
je dirais que nous nous servions mutuellement de règle , pour discerner le bien
d'avec le mal. Nous n'avions de liaison qu'avec des gens modestes et pacifiques,
les insolents et les opiniâtres étaient bannis de notre commerce nous ne
recherchions que les personnes dont la société pût nous être profitable, dans la
persuasion qu'il est bien plus facile de se laisser entraîner au vice que
d'attirer à la vertu, comme il est plus aisé de gagner la maladie des autres que
de leur rendre la santé. Nous ne connaissions que deux chemins ; l'un nous
menait à l'église pour y entendre les interprètes de la loi divine, l'autre nous
conduisait chez nos maîtres. Nous renonçâmes de bon coeur aux fêtes , aux
spectacles , aux assemblées , aux banquets. Athènes est un séjour d'autant plus
pernicieux aux âmes, que les richesses de la Grèce y affluent de toutes parts :
l'exemple de tant de gens qui courent après cette idole peut facilement séduire.
Mais ce qui pouvait nous perdre ne servit qu'à nous confirmer dans la foi: Mous
reconnûmes l'imposture de ces biens périssables ; et ce qui attirait tant
d'adorateurs aux démons ne nous donna pour eux que du mépris. Si l’on croit
qu'il y a un fleuve (1) dont les eaux

(1) Alphée, fleuve d'Arcadie.

XII

conservent leur douceur en coulant à travers la mer, ou qu'il est un animal
(1) qui vit dans le feu sans s’y consumer : voilà ce que nous étions au milieu
de nos condisciples. Nous avions toujours autour de nous une foule des plus
illustres, qui suivaient Basile , qui l’écoutaient comme leur maître, le
prenaient en tout pour leur règle. Notre réputation s'émit répandue dans toute
la Grèce , et au-delà. Nos maîtres étaient aussi célèbres qu'Athènes était
fameuse ; nous étions aussi connus que nos maîtres , et tous ceux qui parlaient
d'eux, parlaient de nous comme de deux hommes admirables, comme de deux parfaits
amis. Les noms de Pylade et d'Oreste n'étaient pas plus révérés chez les Grecs.
Basile contribuait à ma gloire autant qu’à ma perfection.

Eh! a-t-on jamais vu (c'est toujours saint Grégoire qui parle et qui s étend
avec complaisance sur les louanges de son ami ), a-t-on jamais vu un homme plus
prudent et plus sage même avant le temps ? Les jeunes gens et les vieillards le
respectaient, ils le mettaient au-dessus des plus fameux personnages de notre
siècle et des siècles passés. Qui jamais eut moins besoin de s'instruire pour
régler ses moeurs ? qui jamais joignit de si bonnes moeurs à tant de doctrine!
Est-il quelque genre d'érudition où il n'ait eu la supériorité, comme s'il ne se
fût pas appliqué à autre chose, possédant toutes les sciences en général avec
plus d'étendue que les autres ne commissent quelque objet particulier ? Quoique
doué d'un esprit vif et pénétrant il étudiait avec une application extrême; de
sorte que le travail et l'étude auraient suppléé en lui au défaut de génie.
Jamais éloquence n'a été plus

(1) La Salamandre, qui jetée dans le feu, loin d'y périr, l’éteint, si l'on
en croit Pline.

XIII

vive et plus animée que la sienne. Nul n'a été plus versé dans toutes les
finesses de la grammaire, de cet art qui apprend la langue , qui s'occupe de
l’histoire, et de la poésie dont elle donne les règles. Nul n'a plus excellé
dans une philosophie parfaite, dans cette science sublime, soit qu'on la regarde
du côté de l'action et de la spéculation , ou du côté de la dialectique,
c'est-à-dire, du raisonnement et des preuves. Ceux qui disputaient contre lui se
seraient plutôt tirés des labyrinthes de la fable que de l'embarras où il les
jetait par la force de ses raisons. Il apprit l'astronomie , la géométrie,
l’arithmétique ; mais il se contenta d'en savoir autant qu'il en fallait pour se
garantir des attaques de ceux qui se piquaient de ces sortes de connaissances.
Ses maladies et les remèdes qui il employa lui apprirent la médecine, cette
science qui en suppose tant d'autres, et dont il prit ce quelle a de plus noble
et de plus relevé. Mais il était surtout profond dans la morale, dont il avoir
fait une étude particulière. En un mot , il ressemblait en quelque sorte à un
vaisseau plein de marchandises rares et diverses; il savait tout ce qu'on peut
naturellement savoir.

Les maîtres de Basile lui étaient aussi fortement attachés que ses condisciples
; mais en vain les uns et les autres firent les plus grands efforts pour le
retenir à Athènes qu'il avait résolu de quitter: ils furent obligés de céder à
ses raisons pressantes. Il abandonna donc une ville où il laissait un ami tendre
qui ne tarda pas à le rejoindre. Que cette séparation fut cruelle ! dit saint
Grégoire; il nous semblait qu'on divisait nos corps en deux parties et que nous
étions près d'expirer: deux taureaux qui ont été nourris ensemble, et qui ont
toujours tiré la même charrue, ne poussent pas des mugissements plus lugubres
quand on les sépare.

XIV

De retour à Césarée , Basile , comme nous l'apprend son frère Grégoire de
Nysse, se livra aux exercices du barreau, et y signala son talent pour
l’éloquence : mais sa soeur Macrine l'arracha à cette occupation profane , et
l'engagea à se livrer tout entier à la piété. Il commenta alors, dit-il lui-même
dans une de ses lettres, à s'éveiller comme d'un profond sommeil, à regarder la
vraie lumière de l'Evangile, et à reconnaître l'inutilité de la sagesse humaine.
Il déplora sa jeunesse consumée dans l'acquisition des sciences vaines; et ayant
lu dans l’Évangile que le principal moyen pour la perfection est de vendre ses
biens, de les donner aux pauvres , de se décharger entièrement des soins et des
affections de la vie : il désirait de trouver quelqu'un qui eût suivi cette
route et qui pût lui servir de guide, Rempli de cette idée , il entreprit des
voyages, et il trouva plusieurs des saints qu'il cherchait, près d'Alexandrie et
dans le reste de l'Egypte ; il en trouva en Palestine , en Syrie et en
Mésopotamie : car la vie monastique s'était déjà répandue dans toutes ces
provinces. Il admira leur abstinence, leur fermeté dans les travaux, leur
application à la prière ; comment ils avaient dompté le sommeil , et ne cédaient
à aucune nécessité de la nature , gardant toujours leur âme libre et sublime,
dans la faim , la soif , le froid et la nudité , négligeant le corps et ne
daignant lui donner aucun soin , vivant comme dans une chair étrangère, et
montrant par les effets ce que c'est d'être voyageurs ici-bas et citoyens du
ciel. Ce sont les paroles de saint Basile, et il ajoute qu'il fut touché d'un
désir ardent d'imiter de tels exemples.

Chargé du riche trésor de réflexions pieuses , et plein du projet d'une vie
édifiante dont il avait

XV

admiré les modèles , il revint à Césarée où ses talents et ses vertus le
firent ordonner prêtre, après qu'il eut passé par les degrés inférieurs de
l'ordre ecclésiastique il eut avec son évêque un différend dont parle saint
Grégoire , mais dont il tait la cause. Le peuple , le clergé , plusieurs hommes
puissants , prirent parti pour S. Basile ; mais, disciple fidèle d'un maître
pacifique , il ne put souffrir que l'Eglise de Césarée fût en division à son
sujet; et plutôt que clé rien faire d indigne de lui, il se retira dans sa
solitude du Pont , ou il prit la direction de plusieurs monastères qui s'y
trouvaient; déjà établis, ou qu'il y établit ensuite lui-même conjointement avec
sa soeur Macrine.

Grégoire de Nazianze, cet ami cher, vint enfin l'y joindre : il nous apprend
lui-même, dans sa lettre neuvième , comment ils y vivaient. Ils faisaient leurs
délices de souffrir ; ils priaient ensemble, ils étudiaient l'Ecriture sainte et
ses anciens interprètes : ils travaillaient de leurs mains, portant du bois,
taillant des pierres, plantant des arbres , les arrosant, engraissant leur
jardin de fumier pour y faire venir quelques herbes, traînant un chariot pesant
, et nous apprenant par leur exemple que , pour se maintenir dans la retraite ,
il ne faut pas se borner à l'étude et à la prière, mais s'occuper aussi des
travaux du corps. Ce fut dans cette retraite , ou du moins peu de temps après en
être sorti , comme semble l'insinuer Grégoire de Nazianze , que saint Basile
composa ses ascétiques, c'est-à-dire, d'excellentes règles pour ceux qui se
consacrent à la vie monastique , règles cependant qui peuvent aussi convenir à
tous les chrétiens en général.

Une persécution violente qui menaçait l'Eglise de Césarée le tira de sa solitude
et le ramena dans

XVI

cette ville. L'empereur Valens, partisan furieux de l'arianisme, voulait
l’introduire dans toutes les Eglises. Il croyait pouvoir réussir sans peine dans
celle de Césarée , qui manquait d'un chef et d'un défenseur habile. Basile
apprend cette nouvelle ; aussitôt faisant avec générosité le sacrifice de tous
ses ressentiments, oubliant les anciennes querelles , il accourt à Césarée. Par
sa prudence et par ses égards il regagne l'amitié et la confiance de son évêque,
qui sentait d'ailleurs combien un tel homme lui était nécessaire dans la
circonstance. Il anime les forts, fortifie les faibles , remplit tout le monde
de son esprit et de son courage; enfin, grave à ce défenseur aussi éclairé
qu'intrépide , l’Eglise de Césarée présente de toutes parts un front si
redoutable qu'on n'ose pas même l'attaquer. Quoique simple prêtre , il continue
de la gouverner sous Eusèbe; et, si le prélat conduisait le peuple, il servait
de guide au prélat même.

Il s'offrit une occasion qui montra
dans tout son jour sa fermeté courageuse et son zèle charitable. La ville fut
affligée et désolée par une famine cruelle. Personne ne se mettait en devoir de
la secourir. Les pauvres souffraient de la faim, plusieurs même étaient sur le
point de périr misérablement ; les riches avares, loin d'ouvrir leurs coeurs à
la compassion , enfermaient leur blé afin de le vendre avec plus d'avantage; ils
prétendaient trafiquer des misères d'autrui; les calamités publiques étaient
pour eux comme une moisson et une récolte : Basile pourvoit à tout , imagine et
exécute; par ses exhortations véhémentes, il confond la dureté des âmes cupides
, fait ouvrir les greniers ; il console les pauvres et les nourrit , il fait
préparer des aliments et les leur sert lui-même. Pauvre volontaire, ayant
abandonné tous ses biens

XVII

comme un fardeau incommode , la confiance générale lui remet entre les mains
des fonds immenses dont il dispose en faveur des malheureux.

Eusèbe meurt : Basile avait gouverné sous lui l’Eglise de Césarée; il la
gouvernera encore avec le titre d'évêque. Il est élevé à l'épiscopat auquel
l'appelaient les voeux de tout le peuple , sans aucun désir de sa part , surtout
par les démarches et les sollicitations da père de son ami, qui fit taire
l'intrigue pour qu’on n'écoutât que la voix des talents, des vertus et des
services. Ordinairement ceux qui désirent les places, montrent beaucoup
d'activité avant que d’y parvenir , mais laissent ralentir leur zèle dès qu’ils
ont obtenu l'objet de leurs voeux. Basile , qui n'avait point désiré la dignité
épiscopale , ne la regarda que comme une grande carrière où il devait courir
avec plus d'ardeur, que comme un vaste théâtre où sa vertu devait se développer
et avec plus d'éclat. Il étendit ses soins sur tous ceux qu'il était chargé de
conduire; il cherchait à les gagner tous et à les soumettre par une conduite
également douce et ferme. Trop de douceur et de mollesse languit et manque son
cet; trop de rigueur et d'austérité choque et rebute : pour éviter ces deux
extrêmes, il tempéra sagement ce qu’il y avait peut-être de trop austère dans
ses manières , avec une complaisance qui était soutenue d’une grande fermeté.
Son exemple et ses actions faisaient plus que ses paroles ; sans avoir recours
aux ruses et aux artifices , il se rendait maître des esprits par de sincères
témoignages d'amitié et de bienveillance ; il aimait mieux user d’indulgence que
de se servir de toute son autorité.

Une grande Eglise dont les affaires auraient surchargé l'esprit d'un autre,
n'était pas un champ

XVIII

assez étendu pour le zèle de Basile ; ce grand homme, quoique modéré dans ses
désirs , ne connaissait aucunes bornes quand il s'agissait de ne pas laisser
diminuer et affaiblir le royaume de Jésus-Christ: son courage embrassait le
monde entier , ou du moins toutes les parties de l'univers où avait pénétré la
doctrine de l’Evangile. Il voyait avec douleur l'héritage de Dieu, cette portion
que Jésus-Christ avait acquise par ses lois et par ses souffrances , cette race
choisie, ce sacerdoce royal , cette nation sainte, dans un état si déplorable ,
divisée par tant d'erreurs et de sectes différentes. Il méditait donc les
Ecritures , il s'en remplissait pour abattre l'orgueil et l'audace des
hérétiques , pour les confondre par écrit ou de vive voix. Il écrivait aux
évêques de l'Orient et de l'Occident , les animait ou les éclairait selon la
circonstance. Ses écrits et ses discours enseignaient à tout le monde la
doctrine de la vérité et le chemin du salut. Il se servait également de l'action
et de la parole ; il allait trouver les uns , envoyait vers les autres , ou les
faisait venir chez lui : avis, remontrances, reproches, exhortations, il
employait à propos ces divers moyens ; il combattait pour les nations entières ,
pour les villes, pour les particuliers , se servant de tous les remèdes les plus
propres aux maux qu'il voulait guérir.

Qu'il est beau de voir cet homme d'une constitution si frêle , occupé des
affaires de toute l'Eglise ! qu'il est beau encore de le voir aux prises avec
toute la puissance de l'empereur et de ses ministres , triompher de cette
puissance avec une fermeté tranquille que rien ne pouvait étonner ni séduire !
Valens croyant qu’après avoir assujetti tant de nations à son empire, après
avoir

XIX

subjugué tous les peuples voisins, il était indigne de lui d'être vaincu par
un seul homme et par une seule Eglise , entreprit de livrer à Basile de
nouvelles attaques. Toujours obstiné dans l'arianisme , et voulant rendre toute
l'Eglise arienne s'il était possible, il mettait en usage les exils, les
proscriptions , les promesses et les menaces, les caresses bien ménagées et la
force ouverte : il charge le préfet Modeste de réduire, par tous les moyens
qu'il pourra, l'évêque de Césarée.

Fidèle exécuteur des volontés de son maître , le préfet mande à son palais
Basile, qui entre, non pas comme s'il eût été cité en jugement, mais comme s'il
fût venu à un festin. Eh bien ! Basile, lui dit Modeste d'un ton dur, quelle
raison as-tu d’oser t'opposer à l'empereur, et de lui résister seul avec tant
d'insolence et d'opiniâtreté ? Que voulez-vous dire lui répondit Basile ; en
quoi montré-je de l'insolence ? je ne vous comprends pas encore. C'est, reprit
Modeste , que tu refuses d'embrasser la religion du prince, lorsque tous les
autres se sont rendus. — Non, répliqua Basile , non, mon empereur ne peut
vouloir que j'adore une créature, moi qui suis l'ouvrage de Dieu, et à qui on
recommande de devenir semblable à Dieu. — Que penses-tu donc de nous ceux qui te
signifient les ordres du prince ne sont-ils donc rien ? crois-tu qu'il ne te
sera pas honorable de te ranger de notre parti, et de nous avoir pour compagnons
? — Vous êtes des préfets illustres, j'en conviens, mais vous n'êtes pas
au-dessus de Dieu. Ce serait beaucoup d'honneur pour moi de nous avoir pour
compagnons , puisque vous êtes des créatures du Très-Haut ; mais je voudrais que
vous fussiez semblables à ceux qui sont sous notre discipline Ce n'est pas la

XX

dignité des personnes, c'est la foi qui fait honneur au christianisme. Ce
discours irrita le préfet et redoubla son courroux ; il se leva de son siége, et
parla au saint évêque d'un ton plus dur encore. Quoi ! lui dit-il, est-ce que tu
ne redoutes pas mon pouvoir — Pourquoi le redouterais-je ? que m'arrivera-t-il ?
que me ferez-vous ? — J'ai mille moyens de te nuire : un seul me suffirait. —
Quels sont tous ces moyens je vous prie de vous expliquer. — La confiscation des
biens , l'exil, les tourments, la mort. — Imaginez d'autres menaces, car celles
que vous venez d'exprimer ne me regardent nullement. — Comment cela ? — Celui
qui n'a rien ne peut craindre la proscription de ses biens. A moins peut-être
que vous ne demandiez ces vêtements usés et quelques livres : voilà toute ma
richesse. Je ne convois pas l'exil ; je ne suis attaché à aucun lieu ; je
regarderai comme ma patrie toute contrée où Ion inc jettera ; ou plutôt, je sais
que toute la terre appartient à Dieu, et que j’y suis étranger et voyageur.
Quant aux tourments, quelle prise auraient-ils sur un homme qui n'a plus de
corps, qui pourrait à peine recevoir un premier coup ; ce coup est le seul qui
soit en votre pouvoir. Enfin la mort me serait un bienfait insigne ; elle me
réunirait plus tôt à Dieu pour lequel seul je vis, pour lequel je suis plus qu’à
demi éteint, auquel je brûle depuis longtemps de me rejoindre. Le préfet fut
frappé de ces paroles : Jusqu'a ce jour, dit-il, on ne m avait pas encore parlé
avec cette liberté. C'est peut-être, lui répondit Basile, que vous n'avez pas
encore rencontré d’évêque ; car, en pareille circonstance, il vous aurait tenu
le même langage. Oui , Modeste, nous sommes dans tout le reste complaisants et
doux. Nous nous

XXI

humilions plus que personne, ainsi que notre loi mous le prescrit ; nous ne
nous élevons avec fierté, ni contre un prince puissant, ni même contre le
dernier des hommes. Mais quand il s'agit des intérêts de Dieu, nous bravons
tout, nous n'envisageons que lui. Le feu, le glaive, les bêtes féroces , les
ongles de fer qui déchirent nos membres, nous causent plus de plaisir que de
terreur. Ainsi, outragez-nous, menacez-nous, faites tout ce que vous voudrez,
usez de toute votre puissance, instruisez l'empereur de nos réponses, vous ne
nous gagnerez jamais ; vous ne nous persuaderez jamais de souscrire a une
doctrine impie, quand vous nous feriez des menaces encore plus cruelles. Modeste
comprit par cet entretien qu’il était impossible d intimider Basile et de le
vaincre. Il le traita depuis avec respect et avec une sorte de soumission ; on
voit même par les lettres que lui écrivit dans la suite saint Basile qu'il
devint son ami. Il représenta alors à Valens que l'évêque de Césarée ne cèderait
jamais aux menaces, qu'on ne pouvait l'accabler qu'à force ouverte. L’empereur,
touché de la vertu de Basile ( car on ne peut s'empêcher de respecter la vertu
jusque dans ses ennemis ) , défendit qu'on lui fit aucune violence. C'est saint
Grégoire de Nazianze qui nous a conservé l’entretien vraiment noble et sublime
que je viens de rapporter.

Je prolongerais ce discours préliminaire outre mesure, si je voulais entrerdans
tous les détails que nous offre son panégyrique, si j'entreprenais d'exposer
l'espèce de réparation que Valens fit à Basile ; les prodiges de Dieu en faveur
du saint évêque, lesquels empêchèrent l'empereur de le bannir suivant la
résolution qu'on lui en avait fait prendre ; toutes les occasions où ce grand
homme

XXII

témoigna le même courage et la même fermeté ; ce qu'il eut à souffrir même de
la part des catholiques qui lui reprochaient d'avoir molli dans la foi, parce
qu’il avait usé, dans quelques occasions, d'une sage condescendance : mais je ne
puis résister au plaisir de citer une parole qu'il adressa, dans une entrevue
avec le prince, à un des officiers de sa maison, parole qui fait connaître son
tour d'esprit piquant et agréable. Saint Grégoire de Nazianze parle de
l'entrevue et ne cite point la parole , qui sans doute ne lui a point paru assez
grave pour un panégyrique : on la trouve dans l'historien Théodoret. A la suite
de l'empereur était un officier de sa maison nominé Démosthène, qui voulant
faire quelques reproches à saint Basile, fit une faute de langage ; saint Basile
se tournant de son côté se contenta de lui dire : Un Démosthène ignorant ! puis
il continua de parler au prince. Il lui parla, dit-on, d'une manière divine, au
point que Valens, touché de ses excellents discours, commença à s'adoucir envers
les catholiques.

Saint Basile, d'après le témoignage de son ami qui le connaissait bien,
réunissait toutes les vertus, une frugalité rare, un grand amour de la pauvreté
et de la chasteté , une âme douce à la fois et sévère, un caractère gai avec
décence, une charité ardente et sans bornes. Il vivait comme sil n'eût point eu
de corps ; il renvoyait les excès et la gourmandise à ceux qui mènent une vie
animale et terrestre. Méprisant tous les mets qui ne sont faits que pour flatter
le goût , il ne mangeait précisément que ce qui était nécessaire pour s'empêcher
de mourir. Il était pauvre sans orgueil et sans ambition ; il renonça de bon
coeur à tontes les richesses qu'il possédait, afin d'être

XXIII

plus libre, et de se sauver plus facilement à travers les flots de cette vie.
N'ayant que son corps et son vêtement, il mettait toute sa richesse à ne
posséder rien, il mettait tout son luxe à se passer de tout. Qui a jamais eu une
plus haute estime de la virginité que Basile ? qui jamais a plus gourmandé la
chair, non-seulement dans sa personne, mais encore par les règlements qu'il a
faits pour les autres ? N'est-ce pas lui qui a bâti tant de monastères pour les
vierges, qui a inventé de si belles règles pour mortifier tous les sens, pour
tenir tous les membres dans la dépendance ? Amateur zélé de la vertu , ennemi
déclaré du vice, autant il traitait avec indulgence ceux qui s'acquittaient de
leur devoir, autant il s'armait de sévérité contre ceux qui y manquaient. Un
souris de sa part était un éloge ; son silence était une réprimande qui allait
fouiller dans la conscience des coupables et les punir de leurs fautes. Cet
homme si austère et si rigide, était agréable dans le commerce de la vie. J'en
puis parler sûrement, dit saint Grégoire de Nazianze , pour lavoir beaucoup
pratiqué. Qui jamais fit un récit avec plus d'agrément, ou assaisonna de plus de
délicatesse la plaisanterie ? Pouvait-on reprendre avec plus de douceur ? Ses
réprimandes n'avaient rien de fier , son indulgence était sans faiblesse ; il
avait trouvé, comme nous l'avons déjà dit, le juste tempérament, et un sage
milieu entre les deux extrêmes.

Arrêtons-nous un peu sur sa charité ; voyons combien il aimait les pauvres, aveu
quel zèle il les soulageait et les servait. Cet homme si illustre par la gloire
de ses ancêtres et par son mente personnel, ne dédaignait pas de baiser les
pauvres et les malades ; il les embrassait comme ses

XXIV

frères, non par vanité, il était fort éloigné de tout sentiment d'orgueil ;
mais il voulait par son exemple confondre la fausse délicatesse qui répugne à
approcher de ceux que l'indigence oppresse ou qu'afflige la maladie. Simple
potin lui même , il n'était magnifique que pour Dieu et pour les pauvres. Sans
parler de cette pompe auguste et majestueuse, dont l'empereur lui-même fut
ébloui lorsqu'il entra dans l'église de Césarée le jour d'une grande fête, de
cette pompe qui, selon l'expression de saint Grégoire, représentait les choeurs
des anges , et qui annonçait combien l'humble pontife était jaloux d’une sainte
magnificence dans les cérémonies divines. Faisons quelques pas hors des
murailles avec le même saint Grégoire ; considérons cette ville nouvelle, ce
beau monument de la piété d'un évêque charitable, ce commun trésor des riches,
où animés par ses exhortations, ils apportent, non-seulement leur superflu, mais
même leur nécessaire. C'est dans ce pieux magasin qu'ils viennent mettre leurs
richesses à l'abri des vers et des brigands ; c'est là qu'elles ne craignent ni
l'envie, ni le temps qui corrompt et use tout : c'est-là que la maladie est
endurée patiemment, que les calamités trouvent des ressources, et la miséricorde
un exercice salutaire. Sans autre fonds que la confiance publique, saint Basile
avait élevé hors de la vile de Césarée un édifice non moins superbe que commode,
où les pauvres et les affligés trouvaient en tout temps un asile favorable et
des secours de toutes espèces.

Ecoutons encore saint Grégoire de Nazianze. Sa réputation, dit-il, était si bien
établie, que plusieurs imitaient ses moindres vertus, jusqu’à ses défauts même ,
pour se faire remarquer et

XXV

pour acquérir de la gloire ; sa pâleur, sa barbe , sa marche tranquille, sa
manière de se nourrir et de se vêtir ; et, comme pour l'ordinaire on outre ce
qu'on imite, la gravité de celui qu'ils prenaient pour modèle dégénérait chez
eux en une tristesse déplaisante : Basile faisait tout naturellement et
n'affectait rien. A ne considérer que les apparences, on aurait cru voir
plusieurs Basiles ; mais ce n'étaient que des statues mortes, ou des échos
n'articulant distinctement que les dernières paroles. Ils lui ressemblaient
d'autant moins qu'ils s'efforçaient davantage de lui ressembler. On se faisait
un point d’honneur d'avoir eu quelque commerce avec Basile, de lui avoir rendu
des respects , de citer quelques-unes de ses actions , et de ses paroles
sérieuses ou enjouées.

En célébrant la mémoire de son ami, l'orateur ne manque pas de rappeler ses
écrits et ses talents. Il parle de ses Homélies sur l'ouvrage des six jours,
auxquelles il donne les plus grands éloges, de ses Livres dogmatiques et
ascétiques, de ses Homélies familières, de ses Discours de morale, de ses
Panégyriques des martyrs, de ses Commentaires sur l’Ecriture sainte dont il
paraît que nous avons perdu un grand nombre ; il s'étend beaucoup sur la pureté
de sa foi que quelques personnes mal intentionnées ou mal instruites avaient
voulu obscurcir; il met au-dessus de tout son éloquence, qui véritablement est
admirable. Une excellente dialectique, sans laquelle on ne peut être bon
orateur, des connaissances étendues et variées qui nourrissent le discours, des
mouvements vrais qui l'animent, une imagination riche qui embellit tout, de
grandes pensées , de sublimes conceptions, un fréquent et bel usage de

XXVI

l'Ecriture sainte; de la douceur, de la force, des grâces, une diction pure,
une précision attique; tel est en général le caractère de l'éloquence de saint
Basile. Sa marche, ainsi que celle de saint Jean Chrysostome, est libre et
facile. J'ai remarqué dans l'orateur de Césarée le même défaut que dans celui
d'Antioche; ils sont trop curieux l'un et l'autre de parure et d'ornements, de
tableaux agréables et de descriptions fleuries. Quoiqu'ils aient un bien
meilleur goût que les Pères latins, et qu'en général le langage chez eux soit
presque aussi beau que chez les anciens Grecs, il faut convenir cependant qu'ils
n'ont pas la sage sobriété de Démosthène, d'Eschine, ni d'Isocrate en qui
néanmoins quelques-uns trouvent un peu trop de recherche , ni même du célèbre
orateur de Rome à qui ses contemporains reprochaient un peu de luxe asiatique.
Je renvoie encore ici aux réflexions que j'ai faites là-dessus dans le discours
préliminaire pour le saint Jean Chrysostome. Je me contente de remarquer, comme
alors, que c'était probablement le vice du siècle, siècle des rhéteurs et des
sophistes. Saint Basile nous en offre une preuve convaincante. Ses lettres ,
qu'il écrivait en suivant son impulsion naturelle, sans se prêter au goût de son
temps, ne présentent nulle part, ou du moins fort rarement , le défaut dont nous
parlons. Elles ont été admirées avec justice par tous les connaisseurs comme des
chefs-d’oeuvre. Au nombre de plus de trois cent cinquante, elles sont toutes
écrites du ton le plus convenable et le plus simple, avec une variété infinie.
Saint Basile est aussi supérieur à saint Jean Chrysostome dans le genre
épistolaire qu’il lui est inférieur dans le genre oratoire. Chrysostome à ce
qu'il paraît, ainsi que Démosthène, savait peu descendre

XVIII

du ton sérieux de l'orateur. Quoique ses lettres annoncent la plus belle âme,
quoiqu'elles soient pleines de sentiment et d'un tendre intérêt pour ses amis
,le ton en général en est un peu uniforme, elles n'ont pas à beaucoup près la
facilité et la variété de celles de saint Basile. Mais aussi quel orateur!
quelle abondance d'idées grandes et nobles ! quelle élocution toujours brillante
et toujours populaire! quelle diversité de tours vifs et animés ! quelle
effusion de belles images et de sentiments pathétiques ! quelle multitude
accablante d'arguments forts et pressants! saint Basile n'a au-dessus de lui
dans certains endroits qu'un peu plus de force, d'énergie et de précision. On
peut dire en deux mots de ces deux hommes qui avaient fait la gloire de tout
siècle où ils eussent paru, qu'il avaient tous deux de l'esprit et du génie,
mais que Basile avoit plus d'esprit, et Chrysostome plus de génie. Ce qu'ils
avoient l'un et l'autre à peu près également, c'était une grande connaissance de
l'Ecriture sainte.

Je dirai peu de chose des traducteurs de saint Basile , et de la traduction que
j'offre maintenant au public. Les Homélies sur l'Hexaëméron, ou ouvrage des six
jours, n'ont jamais été traduites dans notre langue, du moins que je sache. M.
Hermant, qui a écrit la vie du saint évêque, a traduit ses Ascétiques. La
traduction m'en a paru bonne, claire et naturelle. Je n'ai pas été aussi content
de la traduction des Homélies et des Lettres , qui est du même Nicolas Fontaine
qui a traduit plusieurs ouvrages de saint Jean Chrysostome. Elle n'est pas fort
exacte, le sens est manque en plusieurs endroits: le style des homélies n'est
pas assez oratoire, celui des lettres n'est pas assez dégagé. J'en ai cependant
profité quand je l'ai

XVIII

trouvée fidèle et élégante. Je n'ai rien négligé pour saisir partout le sens
et l'esprit de l'orateur, pour ne point défigurer, ni dans ses discours, ni dans
ses lettres, le génie d'un des plus grands hommes qui aient paru dans le monde
et dans l'Eglise, d'un homme qui a mérité l'admiration de tous ceux qui avaient
embrassé la religion chrétienne, et de ceux mêmes qui étaient restés attachés au
paganisme.

# **HOMÉLIES ET DISCOURS CHOISIS DE S. BASILE-LE-GRAND.**

## HOMÉLIE SUR CES PAROLES DE L'ÉVANGILE : *Je détruirai mes greniers et j’en construirai de plus grands*; ET CONTRE L'AVARICE. Luc. 12. 18.

#### SOMMAIRE.

*CETTE Homélie est une des
plus belles de saint Basile par la vivacité des mouvements , le pathétique des
sentiments , la beauté des pensées , la richesse des expressions. Il n'a pas
suivi de plan marqué, suivant son usage. Il attaque avec force , dans la
personne du riche de l'Evangile , la folie et le crime de l'homme avare et
cupide, à qui ses richesses ne causent que des soucis et des inquiétudes; qui
n'use de ses biens que pour satisfaire sa sensualité; qui, au lieu de rendre
grâces à un Dieu bienfaisant, l'irrite par de honteuses débauches; qui, malgré
l'incertitude d'une vie aussi courte , se prépare de longues jouissances; qui ,
loin de soulager les misérables , trafique de leurs misères; qui prétend jouir*

2

*seul de ce qui lui a été donné pour le partager avec les
autres; que ni le plaisir de soulager les malheureux , ni lei récompenses
promises aux Oeuvres de miséricorde , ni les peines réservées à la dureté du
riche impitoyable , ne peuvent rendre sensible aux infortunes d'autrui ; dont
toute la conduite enfin tend à lui attirer, dans les jours de la justice , les
malédictions du souverain Juge. On voit dans ce discours , le plus touchant
tableau d'un père infortuné , qui , pressé par le besoin , se détermine à vendre
un de ses fils.*

IL est parmi nous deux sortes
d'épreuves. Nous sommes attaqués dans ce monde , ou par l’affliction , qui ,
comme l'or dans le creuset , éprouve notre aie et fait connaître sa force en
exerçant sa patience , ou par la prospérité même , qui est un autre genre
d'épreuve. Car il est également difficile , et de ne pas nous laisser abattre
dans les peines de la vie , et de ne pas nous laisser emporter par l'orgueil
dans l'excès du bonheur. Job nous fournit un exemple de la première sorte
d'épreuve. Cet athlète généreux et invincible, qui , lorsque le démon venait
fondre sur lui comme un torrent impétueux, a soutenu tous ses efforts avec un
coeur ferme et inébranlable, s'est montré d'autant plus grand , d'autant plus
élevé au-dessus des disgrâces , que son ennemi lui livrait des combats plus
rudes et plus cruels. Le riche de l'évangile qu'on vient de lire , nous offre un
exemple , entre mille autres , de l'épreuve dans les heureux succès ; ce riche
qui possédait déjà de grandes richesses, et qui en espérait de nouvelles , parce
qu'un Dieu bon n'avait point puni d'abord son ingratitude , mais qu'il ajoutait
tous les jours à ses biens, pour

essayer si en rassasiant son coeur , il pourrait le tourner
vers la sensibilité et la bienfaisance.

*Les terres d’un homme riche*, dit l'Evangile ,

3

*lui ayant rapporté des fruits en abondance , il se
disait à lui-même : Que ferai-je ? Je détruirai mes greniers et j'en construirai
de plus grands* ( Luc. 12. 16 et suiv. ). Pourquoi donc gratifier de cette
abondance de fruits , un homme qui n'en devait faire aucun bon usage ? c'est
pour qu'on vît se manifester avec plus d'éclat l'immense bonté de Dieu, qui
s'étend jusque sur de pareils hommes ; qui fait pleuvoir sur les justes et sur
les injustes, et lever son soleil sur les méchants et sur les bons ( Matth. 5.
45. ). Mais ce Dieu bon et patient amasse de plus grands supplices contre les
criminels qu'il diffère de punir. Il a envoyé des pluies sur une terre cultivée
par des mains avares, il a ordonné au soleil d'échauffer les semences et de les
multiplier au centuple. Un terrain fertile , une température favorable , des
semences abondantes , des animaux robustes , compagnons des travaux , et les
autres avantages qui font prospérer la culture : voilà les bienfaits dont Dieu a
comblé le riche de l'Evangile. Et que voyons-nous dans ce riche ? des mains
fermées à toute largesse, un coeur dur , insensible aux besoins et aux
souffrances d'autrui. Voilà comme il a reconnu les dons multipliés de son
bienfaiteur. Il ne s'est pas rappelé que les autres hommes sont ses semblables ,
il n'a pas songé à faire part aux indigents de son superflu , il n'a tenu aucun
compte de ces préceptes: *Ne cessez pas de faire du bien au pauvre ; que la
foi et une charité bienfaisante ne vous abandonnent jamais ; rompez votre pain
avec celui qui a faim* (Prov. 3. 3 et 27. — ls. 58. 7. ). Les leçons, les
cris de tous les prophètes et de tous les docteurs ont été pour lui inutiles.
Ses greniers trop étroits et trop faibles , rompaient sous la multitude des
fruits dont ils étaient chargés; son âme

4

avide n'était pas encore satisfaite. Ajoutant sans cesse à
ce qu'il avoir déjà, grossissant toujours ses biens par les productions de
chaque année , il tomba enfin dans un embarras et des perplexités dont il avait
peine à sortir. Son avarice ne lui permettait pas d'abandonner les anciennes
récoltes ; il ne pouvait renfermer les nouvelles , vu leur abondance ; il était
donc embarrassé, il ne savait à quoi se résoudre.

Qui n'aurait pas eu pitié de ce
riche , malheureux par sa propre richesse , misérable par les biens qu'il
possédait , plus misérable encore par ceux qu'il attendait ? Ce sont moins des
revenus que lui produisent ses terres , que des gémissements. Ce ne sont pas des
fruits qu'il amasse, mais des peines d'esprit, des inquiétudes et des embarras
cruels. Il se lamente comme le pauvre. Celui qui est pressé par l'indigence fait
entendre ces plaintes: Que ferai-je ? d'où tirerai-je ma nourriture et mes
vêtements ? Que ferai-je? dit aussi ce riche. Son âme est oppressée et agitée
par les soins et les soucis. Ce qui réjouit les autres inquiète l'avare.
L'abondance qui règne dans sa maison ne le satisfait pas ; ses celliers qui
regorgent de biens lui causent une peine intérieure ; il appréhende que venant
par hasard à jeter les yeux sur les objets qui l'environnent, il ne trouve une
occasion de soulager les indigents. Il me paraît être une parfaite image de ces
gourmands insatiables , qui aiment mieux charger leur estomac outre mesure et se
nuire à eux-mêmes , que d'abandonner leurs restes à celui qui est dans le
besoin.

Reconnaissez, ô riche, celui
dont vous tenez vos richesses ; rappelez-vous qui vous êtes, quels sont les
biens que vous administrez, quel est celui dont vous les avez reçus , et
pourquoi il vous

5

a préféré à tant d’autres. Vous êtes le dispensateur d'un
Dieu bon , l'intendant et l'économe de vos semblables. Ne croyez pas que les
productions abondantes de vos champs soient destinées uniquement à satisfaire
votre avidité. Ne regardez pas comme étant à vous les biens que vous avez entre
les mains ; ces biens qui , après vous avoir réjoui quelques instants, ne
tarderont guère à être dissipés; ces biens dont on vous demandera un compte
rigoureux. Vous doublez les portes et les serrures pour les enfermer tous , vous
les scellez et les enchaînez de toutes parts ; craintif et inquiet , vous
veillez à leur garde , et délibérant avec vous-même, prenant l'avis d'un mauvais
conseiller , vous vous demandez : Que ferai-je ? La réponse était prête et toute
simple: Je soulagerai la faim du pauvre , j'ouvrirai mes greniers , et
j'appellerai tous les indigents. A l'exemple de Joseph , je ferai retentir ces
paroles aussi pleines de grandeur que d'humanité : O vous tous qui manquez de
pain, accourez à moi , recevez chacun votre subsistance de la bonté de Dieu ,
prenez votre part des biens qui coulent comme d'une fontaine publique ( Gen. 47.
). Mais vous êtes bien loin , oui , vous êtes bien loin de ressembler à Joseph,
vous qui enviez aux autres hommes la jouissance de vos possessions ; vous qui ,
tenant conseil au-dedans de vous-même, et prenant un parti funeste aux pauvres ,
pensez non à soulager les besoins de chacun, mais à garder pour vous seul ce que
vous recueillez, et à priver tons les autres de l'avantage qu'ils pouvaient
tirer de vos richesses. On était près de redemander l'âme du riche de l'Evangile
( Luc. 12. 20. ) , et il songeait à manger les fruits de ses terres ; on devait
la lui redemander cette nuit même , et il imaginait des

6

jouissances pour plusieurs années. On lui a permis de
consulter à loisir , et de manifester ses sentiments , afin de lui faire subir
la sentence digne de sa résolution criminelle.

Craignez de tomber dans la même
faute. L'Ecriture nous offre son exemple , afin que nous évitions son erreur.
Imitez la terre , produisez comme elle , et ne vous montrez pas inférieur à un
être inanimé. Observez cependant que ce n'est point pour sa propre jouissance,
mais pour votre usage , que la terre fait éclore ses fruits ; tandis que vous,
vous amassez pour vous-même les fruits de bienfaisance que vous faites paraître
au-dehors : car tout l'avantage des bonnes oeuvres re-tourne à celui qui les
fait. Vous avez nourri l'indigent ; ce que vous lui avez donné vous revient avec
usure. Et comme la semence qui tombe sur la terre , profite à celui qui la jette
; de même le pain jeté dans le sein du pauvre , est du plus grand rapport pour
celui qui le donne. Ayez pour fin dans vos cultures de recueillir la semence
céleste. *Semez* , dit un prophète , *semez pour vous-même dans la
justice* (Osée. 10. 12.). Pourquoi vous tourmenter ? pourquoi vous fatiguer ?
pourquoi cet empressement à enfermer vos biens dans des murs de boue et de
briques ? *Une bonne réputation vaut mieux que de grandes richesses* (
Prov. 22. 1. ). Si vous les estimez, ces richesses, pour les honneurs qu'elles
procurent , considérez combien il importe plus à votre gloire d'être appelé le
père d'un millier de pauvres , que de compter dans votre bourse mille pièces de
monnaie. Vous laisserez vos biens sur la terre malgré vous ; mais l'honneur qui
vous reviendra de vos bonnes oeuvres, vous le transporterez dans le ciel,
lorsque tout le peuple , environnant le tribunal

7

du souverain Juge , vous appellera son père nourricier ,
son bienfaiteur , et vous donnera les autres noms que vous aura mérités votre
bienfaisance. Vous voyez des hommes, jaloux de donner des spectacles de baladins
et d'athlètes, spectacles qu'on doit avoir en horreur, vous les voyez prodiguer
l'or pour repaître leur vanité d'un honneur frivole , pour entendre les cris et
les applaudissements du peuple : et vous , vous épargnez la dépense lorsque vous
devez obtenir une gloire que rien n'égale. Un Dieu qui reçoit vos présents , les
anges qui applaudissent à votre libéralité, les hommes de tous les siècles qui
envient votre bonheur, une gloire éternelle, une couronne incorruptible, le
royaume des cieux ; telle est la récompense dont sera payée la distribution que
vous aurez faite de quelques matières périssables. Vous ne pensez à aucun de ces
avantages , et votre amour pour les biens présents vous fait oublier les biens
futurs.

Distribuez ici-bas vos
richesses pour les besoins du pauvre , et soyez jaloux de vous distinguer dans
ces pieuses dépenses. Qu'il soit dit de vous : *Il a répandu ses biens dans le
sein des indigents , sa justice subsistera dans tous les siècles* (Ps. III.
9. ). N'aggravez pas les nécessités des misérables , en faisant augmenter le
prix de leur subsistance. N'attendez pas la disette pour ouvrir vos greniers. *Le monopoleur est maudit du peuple* ( Prov. II. 26. ). Que la soif de l'or ne
vous fasse pas épier la famine ; que la passion de vous enrichir ne vous fasse
point profiter de la misère commune , et craignez de trafiquer des calamités de
vos semblables. Que la colère divine ne soit pas pour vous une occasion de
grossir vos trésors , n'aigrissez pas les plaies des malheureux qu'affligent

8

de cruels fléaux. Mais vous ne considérez que l'or , et
jamais votre frère. Vous connaissez les marques de la monnaie , vous savez
distinguer celle qui est bonne de celle qui est fausse ; et vous affectez de
méconnaître votre frère dans le besoin. L'éclat de l'or vous réjouit ; et vous
ne faites aucune attention au pauvre qui voudrait vous faire entendre ses
gémissements.

Comment vous mettrai-je sous
les yeux sa situation déplorable ? Après avoir examiné autour de lui quelles
peuvent être ses ressources , il ne se voit ni argent, ni espérance d'en
acquérir. Un petit nombre d'habits et de meubles, qui tous ensemble valent à
peine quelques oboles , voilà tout ce que possède son indigence. Il finit par
tourner ses regards vers ses enfants; il songe à les conduire an marché (1) ,
pour suspendre la mort qui le menace. Imaginez-vous un combat entre la faim qui
le presse et l'affection paternelle. La faim lui présente la mort la plus triste
, la nature le retient et lui persuade de mourir avec ses enfants. Souvent
poussé , souvent arrêté , enfin il cède , forcé et vaincu par une nécessité
impérieuse et un besoin pressant. Entrons dans le coeur d'un père pour y voir
les réflexions qui l'agitent, Qui vendrai-je le premier ? qui d'entre eux un dur
marchand de grains verra-t-il avec plus de plaisir ? Choisirai-je l'aîné ? mais
je respecte son aînesse. Irai-je au plus jeune ? mais j'ai pitié de son âge
tendre qui ne sent pas encore son malheur. Celui-ci est la plus parfaite image
de ses parents : cet autre est propre

(1) Dans le temps où écrivait saint Basile,
l'esclavage subsistait encore ; et il y avait des exemples de pères qui
vendaient leurs propres enfants, lesquels , par cette vente , devenaient
esclaves. Saint Ambroise a imité cet endroit du discours de notre orateur, ainsi
que plusieurs autres.

9

aux sciences. Quel cruel embarras ! que devenir? que faire
? qui de ces infortunés dois-je attaquer ? me dépouillerai-je des sentiments
humains ? prendrai-je ceux d'une bête féroce ? Si je veux conserver tous mes
enfants , je les verrai tous périr de faim. devant moi. Si j'en abandonne un
seul , de quel oeil verrai-je ceux qui resteront , auxquels je ne serai devenu
que trop suspect ? comment habiterai-je ma maison , après m'être privé moi-même
de mes enfants ? comment me présenterai-je à une table où sera servi un pain
acheté à un tel prix ? Il part donc en versant un torrent de larmes, pour aller
vendre le plus cher de ses enfants. Son affliction ne vous touche pas , vous ne
pensez pas qu'il est homme comme vous. La faim presse ce malheureux père ; et
vous marchandez avec lui , vous le retenez, vous prolongez les douleurs qui le
déchirent. Il vous offre ses propres entrailles pour vous payer sa nourriture ;
et , loin que votre main tremble en recevant de son infortune ce qu'elle vous
vend. de plus précieux , vous disputez avec lui , vous craignez d'acheter trop
cher, vous cherchez à recevoir beaucoup en donnant peu, aggravant ainsi de
toutes parts les disgrâces de cet infortuné. Insensible à ses pleurs et à ses
gémissements , votre coeur dur et cruel est fermé à la commisération. Vous ne
voyez que l'or , vous n'imaginez que l'or. L'est la pensée qui vous occupe
pendant votre sommeil, c'est la pensée qui vous occupe encore à votre réveil. Et
comme les personnes dont la tête est dérangée par la folie , ne voient pas les
objets mêmes , mais ceux quo leur présente une imagination malade ; de même
votre âme , vivement frappée de l'amour des richesses , ne voit que l'or , ne
voit que l'argent. Vous préféreriez la vue de l'or à la vue même du

10

soleil. Vous souhaitez que tout se convertisse en or sous
vos mains , et vous faites tout ce qui est en votre pouvoir pour que votre voeu
s'accomplisse. Que de moyens n'employez-vous pas pour avoir de l'or ? pour vous
le blé devient or , le vin se durcit en or , la laine se transforme en or. Tous
vos commerces, tous vos projets , vous apportent de l'or ; enfin l'or même,
multiplié par l'usure , vous produit de l'or.

Les désirs de l'avarice ne
peuvent être rassasiés ni satisfaits. Nous laissons quelquefois des enfants
gourmands se gorger à leur volonté de ce qu'ils aiment davantage, et nous
parvenons à les dégoûter en les rassasiant. Il n'en est pas ainsi de l'avare.
Plus il se remplit d'or, plus il en désire. *Si les richesses abondent chez
vous , n'y attachez pas votre cœur ,* vous dit le roi Prophète (Ps. 1.). Mais
vous les retenez lorsqu'elles débordent, et vous fermez exactement tous les
passages. Enfermées et retenues de force dans la maison du riche, que font-elles
? elles rompent toutes les digues, se répandent malgré lui, et faisant violence
comme un ennemi qui vient fondre tout-à-coup, elles renversent et détruisent ses
magasins et ses greniers. Il en construira de plus grands , dira-t-on. Mais qui
est-ce qui l'assure qu'il ne les laissera pas à son héritier, avant qu'il les
ait rétablis ? car il pourra être enlevé du milieu des vivants, avant qu'il ait
pu relever, selon ses désirs avares , les édifices où il renferme ses récoltes.
Le riche de l'Evangile a trouvé une fin digne de ses résolutions iniques. O vous
qui m'écoutez, suivez mes conseils : ouvrez toutes les portes de vos greniers et
de vos maisons ; donnez de toutes parts à vos richesses de libres issues. Comme
on pratique des milliers de canaux pour que les eaux d'un grand fleuve se
distribuent

11

également dans une terre qu'elles fertilisent; de même
ouvrez à vos richesses divers passages, pour qu'elles se répandent dans la
maison des pauvres. Les eaux des puits n'en deviennent que plus belles et plus
abondantes lorsqu'on y puise souvent ; trop longtemps reposées, elles
croupissent. L'or arrêté dans les coffres n'est qu'un fonds mort et stérile ;
mis en mouvement par la circulation , il devient fructueux et se divise pour
l'utilité commune. Quels éloges ne mérite-t-il pas à celui qui le répand pour le
bien de ses frères? ne dédaignez point ces éloges. Quelle récompense ne lui
obtient-il pas du juste Juge ? regardez cette récompense comme assurée.

Que l'exemple du riche condamné
dans l'Evangile , se présente sans cesse à vous. Attentif à garder les biens
dont il jouit déjà , inquiet pour ceux qu'il s'attend de recueillir, sans savoir
s'il vivra le lendemain, il prévient ce lendemain par les fautes qu'il commet
dès aujourd'hui. Le pauvre n'est pas encore venu le supplier, et il manifeste
déjà la dureté de son coeur ; il n'a pas recueilli ses fruits, et il donne déjà
des marques de son avarice. La terre officieuse et libérale lui offrait toutes
ses productions ; elle lui montrait dans ses champs des moissons épaisses; dans
ses vignes, les ceps chargés de raisins; dans ses divers plants, les oliviers et
les autres arbres , dont les branches courbées sous les fruits, lui annonçaient
une pleine abondance. Pour lui , il était déjà dur et. resserré ; il enviait
déjà à l'indigent ce qu'il n'avait pas encore. Toutefois , de quels périls ne
sont pas menaces les fruits avant leur récolte ! souvent la grêle les brise et
les écrase , une sécheresse mortelle nous les arrache des mains, des pluies
excessives qui fondent des nues , les noient et les submergent.

12

Que n'adressez-vous donc vos prières au Souverain des
cieux, pour qu’il accomplisse ses faveurs ? Mais vous vous rendez d'avance
indigne des biens qu'il vous destine. Vous parlez en secret au-dedans de
vous-même; et le Ciel a jugé vos paroles, et il vous vient d’en haut des
réponses terribles. Mais que se dit à lui-même l'avare ? *Mon âme , tu as
beaucoup de biens en réserve ; bois, mange , réjouis-toi tous les jours* (
Luc. 12, 19.). Quelle étrange folie ! Si vous aviez l’âme d'une bête immonde,
quel autre plaisir lui prépareriez-vous ? Vous êtes si courbé vers la terre ,
vous comprenez si peu les biens spirituels, que vous offrez à votre âme de
grossières nourritures, et que vous lui destinez, ce que les entrailles mêmes
rejettent. Si votre âme était décorée de vertus , pleine de bonnes oeuvres et
amie de Dieu, elle serait comblée de biens, elle goûterait une volupté légitime
et pure. Mais puisque vous n'avez que des idées terrestres, que vous vous faites
un dieu de votre ventre, que vous êtes tout charnel, entièrement asservi à vos
passions , écoutez la réponse qui vous convient ; ce n'est pas un homme , c'est
le Seigneur qui vous la fait lui-même. I*nsensé, on vous redemandera cette
nuit votre âme , et ce que vous avez mis en réserve, à qui reviendra-t-il*
(Luc 12. 20.)?

La conduite du riche de l'Evangile
est plus extravagante que le supplice éternel n'est rigoureux. Il va être enlevé
de ce monde , et quel est le projet qu'il inédite ? *Je détruirai mes greniers
et j'en construirai de plus grands. Je détruirai mes greniers !* Vous ferez
bien , pourrais-je lui dire. Les magasins d'iniquité ne méritent chue trop
d'être détruits. Renversez de vos propres mains ce que vous avez élevé
criminellement. Ruinez ces celliers dont personne ne se

13

retira jamais soulagé. Faites disparaître toute votre
maison, l'asile et le refuge de votre avarice. Enlevez les toits, abattez les
murs, montrez au soleil le blé que vous laissez pourrir : tirez de leurs prisons
les richesses qui y sont enchaînées : exposez aux yeux du public ces cachots
ténébreux où vous tenez vos trésors. *Je détruirai mes greniers et j'en
construirai de plus grands.* Mais si vous remplissez encore ceux-ci , quel
parti prendrez-vous ? les détruirez-vous de nouveau, et en construirez-vous
d'autres ? Eh ! quoi de plus insensé que de se tourmenter sans lin, que de
construire et de détruire sans cesse avec la même ardeur ? Vous avez, si vous
voulez , des greniers , les maisons des pauvres. *Amassez-vous des trésors
dans le ciel* (Matth. 5. 20.) : ce que vous y mettrez en réserve ne sera ni
mangé par les vers, ni rongé par la rouille, ni pillé par les voleurs. Je
donnerai aux pauvres, direz-vous, lorsque j'aurai construit de nouveaux
greniers. Vous fixez un long terme à votre vie. Prenez garde que la mort ne se
presse et ne devance ce terme. Promettre de faire du bien annonce plutôt un
coeur dur qu'une âme bienfaisante. Vous promettez , non pour donner par la suite
, mais pour vous débarrasser dans le moment. Car enfin, qui vous empêche de
donner dès aujourd'hui le pauvre n'est-il pas à votre porte? vos greniers ne
sont-ils pas pleins ? la récompense n'est-elle pas prête ? le précepte n'est-il
pas clair ? L'indigent périt de faim, le pauvre nu tremble de froid ,
l’infortuné débiteur est traîné en prison ; et vous remettez l'aumône au
lendemain ! Ecoutez Salomon : *Ne dites pas à celui qui vous demande: Revenez,
et je vous donnerai demain; car vous ignorez ce qui arrivera le jour suivant*
(Prov. 3. 28.- 27. 1. ). Quels

14

préceptes vous méprisez, parce que l'avarice vous bouche
les oreilles! Vous devriez rendre grâces à votre bienfaiteur, être joyeux et
content, vous applaudir de n'être pas obligé vous-même d'aller assiéger les
portes d’autrui, mais de voir les malheureux se tenir à la Vôtre: et vous êtes
triste , abattu, d'un abord difficile , évitant d'être rencontré , de peur que
le moindre don ne vous échappe des mains malgré vous. Vous ne connaissez que
cette parole : Je n'ai rien, je ne donnerai pas, je suis pauvre moi-même. Oui,
vous êtes réellement pauvre et dénué de tout bien spirituel. Vous êtes pauvre de
charité , pauvre de bienfaisance, pauvre de confiance en Dieu, pauvre
d'espérance éternelle. Ah! partagez vos récoltes avec vos frères ; donnez à
celui qui a faim un blé qui demain sera pourri. C'est le genre d'avarice le plus
cruel de tous, de ne pas faire part aux indigents, même des choses qui se
corrompent.

Quel tort fais-je , direz-vous
peut-être, de garder ce qui est à moi ? Comment à vous ? où l'avez-vous pris ?
d'où l'avez-vous apporté dans ce mon-de ? C'est comme si quelqu'un , s'étant
emparé d'une place dans les spectacles publics, voulait empêcher les autres
d'entrer, et jouir seul, comme lui étant propre, d'un plaisir qui doit être
commun. Tels sont les riches. Des biens qui sont communs, ils les regardent
comme leur étant propres, parce qu'ils s'en sont emparés les premiers. Que si
chacun, après avoir pris sur ses richesses de quoi satisfaire ses besoins
personnels , abandonnait son superflu à celui qui manque du nécessaire, il n'y
aurait ni riche ni pauvre. N'êtes-vous pas sorti nu du sein de votre mère ? ne
retournerez-vous pas nu dans le sein de la terre Et d'où vous viennent les biens
dont vous êtes possesseur ?

15

Si vous croyez les tenir du hasard, vous êtes un impie;
vous méconnaissez celui qui vous a créé; vous ne rendez pas grâces à celui qui
vous les a donnés. Si vous avouez qu'ils vous viennent de Dieu , dites-vous
pourquoi vous les avez reçus de ce Maître commun? Dieu ne serait-il pas injuste
d'avoir fait un partage aussi inégal des biens de ce monde? Pourquoi êtes-vous
riche, et votre frère est-il pauvre ? n'est-ce pas afin que vous receviez le
prix de votre bienfaisance et d'une administration fidèle , et que lui, il soit
abondamment récompensé de sa résignation et de sa patience? Vous qui
engloutissez tout dans le gouffre d'une insatiable avarice, vous croyez ne faire
tort à personne, lorsque vous privez du nécessaire tant de misérables. Quel est
l'homme injustement avide? n'est-ce point celui qui n'est pas satisfait
lorsqu'il a suffisamment? Quel est le voleur public? n'est-ce pas celui qui
prend pour lui seul ce qui est à chacun ? N'êtes-vous pas un homme injustement
avide , un voleur public, vous qui vous appropriez seul ce que vous avez reçu
pour le dispenser aux autres ? On appelle brigand celui qui dépouille les
voyageurs habillés : mais celui qui ne revêt pas l'indigent nu, mérite-t-il un
autre nom ? le pain que vous enfermez est à celui qui a faim ; l'habit que vous
tenez dans vos coffres est à celui qui est nu ; la chaussure qui se gâte chez
vous est à celui qui n'en a pas ; l'or que vous enfouissez est à celui qui est
dans le besoin. Ainsi vous faites tort à tous ceux dont vous pouviez soulager
l'indigence.

Voilà de beaux discours ,
direz-vous ; mais l'or est plus beau. Ainsi, lorsqu'on parle de sagesse à ceux
qui vivent dans le désordre, le mal qu'on leur dit de la femme avec laquelle ils
ont un

16

commerce criminel, ne fait, que réveiller le souvenir de
leur passion et les enflammer davantage. Que ne puis-je donc vous mettre sous
les yeux toute la misère du pauvre, afin que vous sentiez de quels gémissements
et de quelles larmes vous composer votre trésor ! De quel prix ne vous
paraîtront pas au jour du jugement ces paroles ! *Venez, les bénis de mon
Père, possédez le royaume qui vous a été pi épuré depuis la constitution du
monde : car j'ai eu faire, et vous m'avez donné à manger ; j'ai eu soif, et vous
m'avez donné à boire ; j'étais nu , et vous m'avez revêtu* (Matth. 25. 34 et
suiv.). Combien ne frémirez-vous pas au contraire, quel sera votre terreur et
votre tremblement, quand vous entendrez cette condamnation ! *Retirez-vous de
moi, maudits , allez dans les ténèbres extérieures qui étoffent préparées au
démon et à ses anges : car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas donné à manger ;
j'ai eu soif , et vous ne m'avez pas donné à boire ; j'étais nu , et vous ne
m'avez pas revêtu* (Matth. 25. 41 et suiv.). Ce n'est point celui qui a pris,
que l'Evangile condamne, mais celui qui n'a pas donné.

Je vous ai parlé pour vos vrais
intérêts : si vous suivez mes conseils, vous êtes assurés des biens qui vous
sont destinés et promis ; si vous refusez de m'écouter , vous savez quelles sont
les menaces de l'Ecriture : je souhaite que vous ne les connaissiez point par
expérience, et que vous preniez de meilleurs sentiments, afin que vos richesses
deviennent pour vous la rançon de vos péchés, et que vous puissiez parvenir aux
biens célestes qui vous sont préparés, par la grâce de celui qui nous a appelés
tous à son royaume, à qui appartient la gloire et l'empire dans tous les siècles
des siècles. Ainsi soit-il.

17

## DISCOURS ADRESSÉ AUX JEUNES GENS, SUR L'UTILITÉ QU'ILS PEUVENT RETIRER DE LA LECTURE DES LIVRES PROFANES.

#### SOMMAIRE.

*LE but et le sujet de ce
Discours sont d'apprendre aux jeunes gens l'utilité qu'ils peuvent retirer de la
lecture des livres profanes; ceux qu'ils doivent rejeter comme nuisibles, ceux
qu'ils doivent lire comme utiles ; les excellents préceptes de morale et les
exemples de vertu que leur offrent ces derniers, exemples et préceptes conformes
à l'Evangile, auquel ces livres les préparent ou dans lequel ils les confirment.
Ce discours est un modèle et un chef-d'oeuvre dans son genre. On y voit une
érudition sage qui instruit sans ennuyer , une grande sévérité de principes
assaisonnée de tous les charmes du style ; ce sont les Grâces, pour ainsi dire ,
mais graves et austères, qui dictent les leçons de la Sagesse.*

MES CHERS ENFANTS,

BIEN des motifs m'engagent à
vous donner les conseils que je crois les meilleurs pour vous et les plus
salutaires. A l'âge où je suis, le grand nombre d’événements par où j'ai passé,
les révolutions diverses que j'ai éprouvées, ces révolutions si propres

18

à instruire, m'ayant donné de l'expérience, je dois être en
état de montrer le chemin le plus sûr à des jeunes gens qui commencent leur
carrière. D'ailleurs, après vos parents, personne ne vous touche de plus près
que moi , de sorte que j'ai pour vous une tendresse vraiment paternelle ; et ,
si je ne m'abuse sur vos sentiments, je me flatte aussi que vous me regardez
comme tenant la place des auteurs de vos jours. Si donc vous êtes dociles à mes
préceptes , vous serez dans le second ordre de ceux que loue Hésiode : sinon ,
sans vous rien dire d'offensant, je me contenterai de vous rappeler les vers de
ce poète, dans lesquels il dit, que le premier mérite est de voir par soi-même
ce qu'il y a de mieux à faire ; le second, de pouvoir suivre les avis utiles
qu'un autre vous donne ; mais que celui-là n'est bon à rien , qui ne sait ni
agir par soi-même, ni profiter des conseils d'autrui (1). Ne soyez pas étonnés
si , lorsque vous avez des maîtres dont vous allez tous les jours recevoir les
leçons, lorsque vous conversez avec les plus illustres des anciens écrivains,
par les livres qu'ils nous ont laissés, je prétends avoir trouvé quelque chose
de meilleur à vous dire. Je viens vous avertir de ne pas suivre aveuglément des
docteurs profanes, de ne pas vous livrer à eux sans réserve, mais de prendre
chez eux ce qu'il y a de bon et de savoir ce qu'il faut rejeter. Confinent donc
pourrons-nous faire ce choix ? c'est ce que e veux vous apprendre , et c'est par
où. je vais commencer.

Nous croyons, mes chers
enfants, que la vie

(1) Hésiode , dans le poème intitulé : *Les
ouvrages et les jours* ,v. 291. Cette pensée du poète grec a été souvent
répétée après lui , entr'autres par Tite-Live dans le discours de Minucius au
dictateur Fabius.

19

présente n'est rien ; tout ce qui se borne à l'utilité de
cette vie n'est pas un bien à nos yeux. La naissance, la force, la beauté, la
bonne mine, les honneurs, l'empire même, tout ce qu'il y a de plus grand dans le
monde, nous paraît peu désirable : suais envier le bonheur de ceux gui possèdent
ces avantages, nous portons plus loin nos espérances; et, dans tout ce que nous
faisons , nous nous proposons pour terme une vie future. Tout ce qui peut nous y
conduire, nous disons qu'il faut l'aimer et le rechercher de toutes ses forces,
mais qu'on doit mépriser tout ce qui ne saurait nous aider à l'obtenir. Pour
vous expliquer quelle est cette vie, quelle en sera la nature et le séjour, il
faudrait vous entretenir plus longtemps que je n'ai résolu, et sur des objets
qui passeraient votre capacité. Il me suffira de vous dire qu'en rassemblant
toute la prospérité dont les hommes ont joui depuis qu'il en existe, on ne
trouvera rien qui approche du bonheur d'une autre vie ; on verra que toute la
somme des biens présents est aussi inférieure au moindre des biens futurs, que
l'ombre et le songe soin au-dessous de la réalité : ou plutôt, pour nie servir
d'un exemple plus propre, autant l'unie est plus précieuse que le corps, autant
la vie future l'emporte sur la vie présente. Les saintes Ecritures nous
apprennent ces vérités, en nous instruisant par des dogmes mystérieux. Mais
comme votre jeunesse ne vous permet pas encore de pénétrer dans leur profondeur,
nous exerçons les yeux de votre esprit a regarder dans des livres qui ne leur
sont pas opposés, comme dans des ombres et dans des miroirs. C'est ainsi qu'on
occupe les soldats de divers exercices qui paraissent des amusements, mais qui
leur servent pour des combats sérieux. Imaginez-

20

vous qu'on nous propose un combat de la plus grande
importance , et qu'il faut nous y préparer avec tout le soin dont nous sommes
capables , nous occuper de la lecture des poètes, des orateurs , tous les
écrivains qui peuvent nous servir à perfectionner notre tune. Comme donc les
ouvriers en teinture préparent avec de certaines drogues les étoiles qu'ils
veulent teindre en couleur de pourpre , ou en toute autre couleur que ce soit. ;
de même, si nous voulons empreindre en nous l'idée du beau assez fortement pour
qu'elle soit ineffaçable , nous devons nous initier dans les sciences profanes,
avant que de vouloir entrer dans les secrets des sciences sacrées. Par-là, nous
nous accoutumerons à ces vives lumières, comme on s'accoutume à regarder le
soleil en voyant son image dans l'eau.

Si les sciences profanes ont
quelque rapport avec les sciences sacrées, il nous sera avantageux de les
connaître ; sinon, nous en connaîtrons la différence en les rapprochant l'une de
l'autre, et cela ne contribuera pas peu à nous affermir dans la connaissance de
la vérité. Par quelle comparaison pourra-t-on mieux se représenter l'une et
l'autre doctrine . Les arbres ont une vertu naturelle pour se charger de fruits
dans leur saison, mais ils produisent aussi des feuilles qui sont cairn-me
l'ornement des rameaux que le vent agite avec elles : c'est ainsi que les âmes
produisent la vérité , qui est comme le fruit et la production principale ; nais
c'est un avantage que ces mêmes âmes soient environnées des sciences profanes,
comme de feuilles qui ombragent le fruit et qui l’embellissent. On dit que
Moïse, dont la sagesse est si vantée, s'était exercé dans les sciences des
Egyptiens ( *Act*. 7. 22. ) , lesquelles lui servirent

21

de degrés pour parvenir à la contemplation du grand Etre.
On dit aussi que, dans les siècles suivants, Daniel fut instruit dans la sagesse
des Chaldéens, avant que de s'appliquer aux sciences sacrées ( Dan. 1. 4.).

; je vous ai montré suffisamment que les sciences profanes
ne sont pas inutiles ; il faut maintenant vous apprendre dans quelles sources
vous devez les puiser. Pour commencer par les poètes dont les discours sont plus
variés, nous ne devons pas nous attacher à tout ce qu'ils disent. Nous
recueillerons les actions et les paroles des grands hommes dont ils nous parlent
; nous les admirerons, et nous tâcherons de les imiter. Mais quand ils nous
présenteront d'infâmes personnages, nous nous boucherons les oreilles pour nous
garantir de pareils exemples, comme fit Ulysse, suivant leur rapport, pour
éviter le chant des sirènes ( Odyssée. l. 12. v, 173. ). On s'accoutume aux
mauvaises actions, en écoutant de mauvais discours. Nous devons clone garder
soigneusement notre âme, de peur que des maximes perverses ne s'insinuent par
l'agrément des paroles , et que nous n'avalions le poison avec le miel. D’après
cela nous ne ferons aucune estime des poètes médisants et satiriques, ni de ceux
qui représentent des hommes livrés à l'amour et au vin. Nous ne les écouterons
pas , lorsqu'ils mettent la félicité à jouir d'une table somptueuse qui retentit
de chansons dissolues ; et encore moins lorsqu'ils parlent de la pluralité des
dieux et de leurs querelles indécentes. Le frère, chez les poètes, est en
discorde avec son frère; les parents et les enfants se font une guerre
implacable. Ils attribuent à leurs dieux des adultères, des amours et des
commerces infâmes, et surtout à ce Jupiter qu'ils annoncent

22

comme la divinité suprême. Abandonnons au théâtre ces
horreurs qu'on rougirait d’attribuer à des brutes. Je puis raisonner de même sur
les écrivains en prose, qui ne cherchent qu'à corrompre l'esprit de ceux qui les
lisent. Nous n’imiterons point ces orateurs qui ne se servent de leur art que
pour tromper. Des chrétiens qui ont choisi la voie droite et véritable , à qui
l’Evangile défend même les procès, ne peuvent s'accommoder du mensonge, ni dans
les affaires judiciaires, ni dans aucune autre. Nous étudierons ceux de leurs
écrits où ils ont loué la vertu et blâmé le vice. Dans les fleurs, on se
contente d'en regarder la couleur et d'en respirer l'odeur ; mais les abeilles
en expriment. un suc dont elles composent leur miel. C'est ainsi que ceux qui,
dans leurs lectures, ne se proposent pas l'agrément et le plaisir, en tirent des
maximes utiles qu'ils déposent dans leur esprit. Et, afin de suivre la
comparaison des abeilles, nous devons imiter en tout leur exemple. Sans
s'arrêter indifféremment à toutes les fleurs, sans entreprendre de tirer tout le
suc de celles sur lesquelles elles reposent, elles n'en prennent que ce qui est
utile pour leur travail et laissent le reste. Nous de même, si nous sommes
sages, après avoir pris dans les livres ce qui est propre et conforme à la
vérité, nous passerons ce qui ne conduit pas à ce terme. Et comme en cueillant
les roses nous évitons les épines, ainsi en lisant les livres profanes, nous
recueillerons ce qu'ils ont de bon, avec autant de soin que nous éviterons ce
qui serait capable de nuire. Nous devons donc examiner, avant tout, les sciences
que nous voulons étudier, et les diriger à une fin convenable.

Comme la vertu est le chemin de
la vie

23

bienheureuse à laquelle nous tendons, et que les poètes ,
ainsi que les autres écrivains, et surtout les philosophes, ont célébré la vertu
dans plusieurs de leurs ouvrages, il faut nous appliquer principalement à ceux
de leurs écrits où ils la recommandent. Ce n'est pas, non, ce n'est pas un
médiocre avantage que l'esprit des jeunes gens s'accoutume et s'habitue à ce qui
est honnête. Ces premières traces s'impriment dans leurs âmes encore tendres
assez fortement pour qu'elles ne puissent jamais s'en effacer. Croyons-nous
qu’Hésiode ait eu d'autre motif que d'exciter les jeunes gens à être vertueux ,
en écrivant ces vers qui sont dans la bouche de tout le monde, et dont voici le
sens? Le chemin qui conduit à la vertu semble , au premier coup-d'oeil , rude,
difficile, escarpé, n'offrant que des sueurs et de la fatigue : aussi n'est-il
pas donné à tout le monde d'en approcher à cause de sa roideur, ou d'arriver
jusqu’au sommet. Mais quand une fois on y est arrivé, alors on voit que ce même
chemin est beau, uni, doux, facile, plus agréable qu'un autre qui conduit au
vice, qu'on peut prendre suer le champ, comme dit le même poète , parce qu'il en
est voisin. Pour moi , il me semble qu'en parlant ainsi , Hésiode ne s'est
proposé autre chose que de nous exhorter tous et de nous inviter à être
vertueux, et à ne pas nous laisser décourager par la peine avant que d'être
arrivés au but. Si nous trouvons d'autres écrivains chez qui la vertu soit
également célébrée, remplissons-nous de leurs préceptes comme conduisant au même
terme.

Un homme habile à expliquer le
sens des poètes, me disait que toute la poésie d'Homère est l'éloge de la vertu;
que tout ce qui n’est pas pour l'ornement tend à cette fin , et qu'on en voit un

24

bel exemple dans le chef des Céphalléniens (1) qui sort nu
d'un naufrage : que dans cet état , n'étant couvert que de sa vertu, préférable
aux plus beaux vêtements, loin d'encourir de la honte, il inspira d'abord du
respect à une jeune princesse; qu'ensuite les autres Phéaciens eurent tant de
vénération pour lui , que, sans penser à leur luxe et à leur opulence, ils ne
regardaient, ils n'admiraient qu'Ulysse , ils ne souhaitaient rien davantage que
d'être cet Ulysse sorti des flots dans un état si misérable. L'interprète
d'Homère ajoutait que par-là le poète semblait s'écrier : O hommes, recherchez
la vertu, laquelle nous fait triompher du naufrage, et rend un homme qui sort nu
des Îlots, plus respectable que les opulents Phéaciens. Oui , sans doute , les
autres biens n'appartiennent guère plus à leurs possesseurs qu'il ceux qui en
sont privés, parce qu'ils passent d'une main à une autre comme dans les jeux de
hasard : mais la vertu est la seule possession qu'on ne peut nous enlever, la
seule qui nous reste pendant la vie et à la mort. C'est-là pourquoi Solon, à ce
qu'il me semble, disait aux riches: *Nous ne chanterons jamais pour vos
richesses la vertu , parce que celle-ci nous reste toujours, au lieu que les
biens passent d'un homme à un autre homme* (2). Théognis pense à peu près de
même, lorsqu'il dit que Dieu (quel que soit le Dieu dont il parle ) fait pencher
la balance tantôt d'un côté, tantôt d'un autre; que celui qui était riche tombe
souvent dans la dernière indigence.

(1) *Le chef des Céphalléniens* , Ulysse qui
commandait à des peuples de ce nom. On peut voir dans l'*Odyssée* , liv. 6
, la manière dont il fut reçu par les Phéaciens.

(2) Les vers que St. Basile , ainsi que Plutarque,
donnent à Solon , se trouvent dans *Théognis* , v. 316.

24

Prodicus , sophiste de Chio , raisonne à peu près de même,
dans un de ses ouvrages , sur la vertu et sur le vice. Ce n'est pas un homme
méprisable que ce Prodicus, et il mérite d'être lu avec attention. Quoique j'aie
oublié ses propres paroles, et que je sache uniquement qu'il a écrit en prose,
j'ai retenu son idée qu'il exprime à peu près de la sorte. Il dit qu'Hercule,
encore très-jeune et dans l'âge à peu près où vous êtes, délibérant sur la route
qu'il devait choisir, s'il prendrait celle qui conduit à la vertu par la peine ,
ou une autre plus facile, il se présenta à lui deux femmes, dont l'une était la
vertu, et l'autre le vice, qu'il reconnut à leur extérieur, avant qu'elles
eussent ouvert la bouche. L'une avait relevé sa beauté par un excès de parure,
elle semblait nager dans les délices et traînait à sa suite tout l'essaim des
plaisirs : elle cherchait à entraîner Hercule en lui montrant tout son cortége
et lui promettant plus encore. L'autre , quoique maigre et desséchée, avait un
regard ferme : elle lui tenait un autre langage; loin de lui promettre une vie
douce et tranquille, elle lui annonçait mille fatigues, mille travaux, mille
périls sur terre et sur mer, mais dont la récompense serait d'être placé au rang
des dieux. Prodicus ajoute qu'Hercule suivit jusqu'à sa mort cette dernière
route qu'on lui indiquait.

En général, tous ceux qui ont
écrit de la sagesse ont loué la vertu dans leurs ouvrages, chacun suivant leurs
forces. Nous devons les écouter, et tâcher d'exprimer leurs maximes dans notre
conduite. Car celui-là seul est sage qui confirme sa philosophie par des
actions; ceux qui ne sont philosophes qu'en paroles ne méritent aucun égard. Le
vrai sage rue paraît ressembler à un peintre qui, représentant les plus belles
figures d'hommes,

26

serait tel lui-même que ceux qu'il peint sur la toile.
Louer publiquement la vertu en termes magnifiques, débiter à ce sujet de longs
discours, mais en particulier préférer le plaisir à la tempérance, la cupidité à
la justice, c'est jouer le rôle de comédiens , qui représentent souvent les
personnages de rois et de princes , quoiqu'ils ne soient ni rois ni princes, et
que quelquefois ils ne soient pas même libres. Ln musicien ne voudrait pas
prendre une lyre mal accordée ; un chef de choeur de musique ne voudrait pas
d'un choeur qui ne chantât avec la plus parfaite harmonie : et un homme sera en
discorde avec lui-même , il ne présentera pas une vie conforme à ses discours ;
il dira, comme dans Euripide: Ma bouche a prononcé un serment auquel mon esprit
n'a eu aucune part ; il sera plus jaloux de paraître vertueux, que de l'être
réellement ! Mais, si l'on en doit croire Platon, le dernier terme de la
perversité, c'est de paraître juste quoiqu'on ne le soit pas.

Il faut donc aimer les discours
qui renferment de bonnes maximes. Mais comme une tradition. venue jusqu'à nous ,
ou les poètes et autres écrivains dans leurs livres nous ont conservé les
belles. actions des anciens personnages, nous ne devons: pas négliger le fruit
que nous pouvons tirer de ces grands modèles. Par exemple, un misérable
accablait Périclès d'injures, sans que celui-ci fit aucune attention. Ils
persistèrent tout le jour, l'un à recommencer sans relâche ses invectives,
l'autre à n'y paraître aucunement sensible. L'insolent se retirant enfin sur le
soir, Périclès le fit reconduire aveu. un flambeau pour que rien ne manquât à sa
vertu. Un homme irrite; contre Euclide de Mégare, avait juré qu'il lui
arracherait la vie: Euclide lui répondit , en jurant de son côté, qu'il
parviendrait

27

à l'adoucir et à le rendre son ami. Il est à propos de nous
rappeler ces exemples, lorsque la colère s'empare de nous. N'écoutons pas cette
sentence d'un poète tragique: *La colère arme nos mains contre nos ennemis*;
mais plutôt fermons absolument nos coeurs à la colère : ou si cela n'est pas
facile, que la raison du moins tienne la bride a la passion pour l'empêcher
d'aller au-delà des bornes. Mais voyons de nouveaux exemples d'actions
vertueuses. Un homme frappait violemment et à plusieurs reprises sur le visage,
Socrate, fils de Sophronisque. Celui-ci, loin de faire résistance, laissa ce
furieux assouvir sa colère, jusqu'à ce qu'il sortît de ses mains le visage enflé
et meurtri de coups. Quand l'homme eut cessé de frapper, Socrate se contenta
d'écrire sur son front ; un tel m'a traité de la sorte (1) , ainsi qu'un
sculpteur qui met son nom sur sa statue. Comme ces actes de patience s'accordent
avec nos maximes, il est bon d'imiter ceux qui nous en donnent l'exemple.
L'action de Socrate a beaucoup de rapport aveu le précepte qui , loin de nous
permettre de nous venger lorsqu'on nous frappe à la joue, nous ordonne de
présenter l'autre. L'action de Périclès et celle d'Euclide sont dans les
principes de l’Evangile, oit il nous est ordonné de supporter ceux qui nous
persécutent, de souffrir avec douceur leur colère, de souhaiter du bien à nos
ennemis, de ne jamais faire contre eux d'imprécation. Instruit par de tels
exemples, on ne regardera plus

(1) Le grec porte *epoiei* à l'imparfait. C'est
le mot dont se servaient par modestie les peintres et les sculpteurs , pour
faire entendre qu'ils pouvaient encore retoucher à leurs ouvrages, et leur
donner plus de perfection. Ils mettaient donc au bas de leurs tableaux ou de
leurs statues, un tel faisait *epoiei*, et non un tel a fait *epoièse*.

28

comme impossibles les préceptes du christianisme. Je ne
passerai point sous silence la modération d'Alexandre, qui ne voulut pas même
voir les filles de Darius, ses captives, quoiqu'elles eussent la réputation
d'être les plus belles princesses du monde. Il aurait cru déshonorer sa
victoire, en cédant aux attraits des femmes après avoir triomphé des hommes.
Cette tempérance revient à cette maxime de l'Evangile, que celui qui regarde une
femme avec un mauvais désir, quoiqu'il ne commette pas réellement l'adultère,
n'est pas exempt de crime, parce qu'il admet la concupiscence dans son âme (*Matth*.
5.28.). J'ai assez de peine à me persuader que ce soit par hasard , et non par
un dessein formé , que Clinias, un des disciples de Pythagore, ait observé
fidèlement un de nos préceptes. Qu'a-t-il donc fait ? Il aurait pu, en prêtant
serment, éviter de perdre une somme de trois talents ; il aima mieux payer ce
qu'on lui demandait, que de prêter un serment même conforme à la vérité. Il
avait , à ce qu'il me semble , entendu la défense qui nous est faite de jurer
par quoi que ce soit (Matth. 5. 4 et suiv.).

Mais je reviens à ce que je
disais d'abord. Nous devons choisir ce qui est utile , et non prendre tout sans
distinction. Parmi les aliments, nous avons soin de rejeter ceux qui sont
nuisibles et nous ne ferions aucun choix des sciences qui nourrissent notre anse
! nous serions comme un torrent gui entraîne dans sa course tout ce qu'il
rencontre ! Un pilote n'abandonne pas son vaisseau au caprice des vents, il le
conduit au port selon les principes de son art. Des artisans en fer oit en bois
vont à leurs fins par des règles certaines; et nous serions inférieurs à de
simples ouvriers pour l'intelligence de nos plus grands intérêts !

29

Dans les ouvrages des mains on aurait un but pour se
diriger dans le travail ; et on ne s'en proposerait aucun pour la vie humaine ,
pour un objet que doit avoir en vue, dans tous ses discours et dans toutes ses
actions, quiconque ne veut pas absolument ressembler aux brutes ! Si nous
n'agissons pour une fin, notre esprit , comme un vaisseau sans gouvernail et
sans lest, flottera à l'aventure. Dans les combats de la lutte et de la musique,
on se livre à des exercices préparatoires, pour obtenir la couronne promise.
Celui qui s'est exercé à lutter ne se présentera point pour jouer de la flûte ou
toucher de la lyre. Le fameux Polydamas, avant de paraître aux jeux olympiques,
arrêtait des chars dans leur course, et par-là augmentait ses forces. Milon (1),
se tenant sur un bouclier frotté d'huile, ne pouvait être arraché de sa place ;
et quelque effort qu'on employât, il restait inébranlable comme une colonne
fixée avec du plomb. En un mot, les exercices de ces hommes étaient des
préparations pour le combat. Si , négligeant les exercices de la lutte, ils se
fussent occupés des talents de Marsyas ou d'Olympe (2), loin d'acquérir de la
gloire et des couronnes , ne se seraient-ils pas rendus ridicules ? Timothée non
plus n'a pas abandonné la musique pour ivre dans les palestres (3); il n'aurait
pas alors effacé tous les musiciens de son siècle. Il était, dit-on, si

(1) C'est le fameux Milon de Crotone. Pausanias
rapporte le même fait de ce robuste athlète. Polydamas , dont il est parlé un
peu auparavant , n'était guère moins connu.

(2) Marsyas et Olympe, tous deux joueurs de flûte
célèbres. Olympe était de Mysie. La table dit de Marsyas que c'était un satyre ;
qu'il osa délier Apollon, et qu'il fut puni de son audace.

(3) Palestres , lieux ou salles où s'exerçaient les
athlètes.

30

habile dans son art, duit son gré il excitait l'indignation
par des tons graves et austères , et que bientôt il l'apaisait par des sons plus
doux. On dit que chantant devant Alexandre selon le mode phrygien, il l'anima
jusqu'à lui faire prendre les armes au milieu du repas ; et qu'ensuite,
adoucissant peu à peu son ton, il le ramena à des sentiments de bienveillance
pour les convives : tant il est vrai que l'exercice est nécessaire pour parvenir
à la perfection dans la musique et dans la lutte.

Puisque nous avons parlé de
couronnes et d'athlètes , poursuivons nos idées. C'est après s'être épuisés dans
les gymnases, de peines , de travaux, de fatigues pour augmenter leurs forces;
après avoir reçu bien des coups dans des combats particuliers ; après s'être
laissé imposer le régime le plus sévère; enfin , pour ne pas entrer dans les
détails, c'est après avoir mené une vie qui est une longue préparation pour les
combats, que les athlètes entrent en lice, et qu'alors ils essuient de plus
rudes travaux , ils s'exposent à de plus grands périls, pour obtenir une
couronne d'ache, d'olivier, ou autre semblable, pour être proclamés vainqueurs
par un héraut: et nous, à qui on propose des prix si admirables qu'il est
impossible d'en exprimer la grandeur et l'étendue, nous obtiendrions ces prix en
ne nous donnant aucune peine, en vivant sans attention et avec toute licence!
Une vie bielle mériterait donc des éloges, et il faudrait regarder comme le plus
heureux des hommes Sardanapale (1), ou ce Margitès qu'Homère, supposé qu'il soit
auteur de ce poème,

(1) Sardanapale, roi d'Assyrie , célèbre par son luxe
et par sa mollesse.

31

nous représente comme ne sachant ni labourer, ni fouir,
incapable de s'occuper d'aucun des travaux nécessaires à la vie. N'est-il pas
plus vrai de dire avec Pittacus, que les biens ne viennent pas sans peine? En
effet, après avoir beaucoup travaillé. c'est tout ce que nous pourrons faire que
d'obtenir ce bonheur auquel il n'y a rien de comparable dans le monde. fous ne
des uns donc pas nous livrer à la paresse, ni sacrifier à la satisfaction d'un
moment de grandes espérances , en nous exposant à des peines et à des confusions
éternelles, non-seulement devant les hommes ( ce qui serait déjà à considérer
pour une personne raisonnable), mais dans les lieux où le souverain juge exerce
sa justice, soit sous terre, soit ailleurs. li pourra traiter favorablement
celui qui aura péché par imprudence ou par faiblesse; mais celui qui aura fait
par malice un mauvais choix , subira, sans aucune pitié, des supplices beaucoup
plus rigoureux.

Que faut-il donc faire?
dira-t-on. Il faut négliger tout le reste pour avoir soin de notre âme. Il ne
faut s'embarrasser du corps qu'autant que la nécessité le demande. L'âme doit
être la mieux partagée. elle est renfermée dans le corps comme dans une prison;
la philosophie doit l'en délivrer autant qu’il est possible, et affranchir le
corps lui-même des affections qui asservissent l’âme. Il ne faut manger que pour
apaiser la faim, et non pour satisfaire la sensualité. Ceux qui ne pensent qu'à
imaginer des mets exquis, qui parcourent les terres et les mers comme pour
porter un tribu à un maître fâcheux et difficile sont misérables par ces soins
là même, et souffrent dès ici bas comme dans les enfers occupés tristement à
couper la flamme , à mettre de l'eau dans un crible, à remplir

32

un tonneau percé, sans trouvez aucune fin de leurs peines.
Avoir un soin excessif de sa chevelure et de ses habits, c'est un malheur.
suivant Diogène, ou un crime (1). Oui. être curieux de parure, est aussi honteux
que d'être impudique ou adultère. Eh! qu'importe à un homme de sens d'être
revêtu d'habits somptueux ou de n'avoir qu'un vêtement simple, pourvu que ce
dernier puisse le garantir du froid et du chaud? Il faut donc éviter dans tout
le reste le superflu, et ne travailler pour le corps qu'autant que c'est le bien
de l’âme. Un homme vraiment digne de ce nom, ne doit pas moins rougir d'aimer
trop la parure et son corps, que de s'abandonner lâchement à tout autre vice. Ce
n'est pas se connaître que d'avoir des soins trop empressés pour son corps: ce
n'est pas comprendre la sage maxime qui nous dit que ce qu'on voit de l'homme
n'est pas l'Homme ; qu'on a besoin d'une sagesse supérieure pour se connaître
soi-même; qu'il est plus difficile d'y parvenir lorsque l'oeil de l'entendement
n'est point pur, que de regarder le soleil lorsque les yeux du corps sont
malades. On purifie son esprit, pour le dire suffisamment quoiqu'en peu de mots,
en dédaignant les plaisirs des sens, en ne repaissant pas ses yeux de vains
spectacles qui leur font illusion, ou de la vue de personnes qui allument le feu
de la concupiscence; en n'admettant pas dans l’âme, par les oreilles, des sons
qui la corrompent. Une musique efféminée fait naître les vices les plus honteux
et les plus bas. Nous devons en rechercher une autre, qui soit plus utile et qui
ne nous inspire que des sentiments de

(1) Diogène Laërce rapporte cette même parole du
Diogène philosophe cynique.

33

vertu. Telle était celle dont David, ce dis in auteur des
chants sacrés, se servait, dit-on pour calmer les emportements de Saül ( I Rois
16. 3.). On dit que Pythagore (1), ayant rencontré dus hommes ivres qui
revenaient d'un repas de débauche , ordonna au musicien de changer de ton, et de
chanter selon le mode dorien. Ce chant, dit-on, les fit tellement revenir à
eux-mêmes, qu'ils jetèrent lettes couronnes et s'en retournèrent chez eux tout
confus. On en voit d'autres qui s'agitent au son des tintes comme des Corybantes
(2) ou des Bacchantes : tant il y a de différence à entendre une musique honnête
ou licencieuse. On doit donc éviter celle de nos jours aussi soigneusement que
ce qu'il y a de plus honteux au monde. J'ai honte d'avertir de ne point répandre
dans l'air des parfums de toute espèce pour flatter l'odorat , et encore moins
de se parfumer soi-même. Que dirai-je des plaisirs du toucher et du goût, sinon
que ceux qui les recherchent sont esclaves, comme les bêtes, de leur ventre et
des plus grossiers appétits ?

En un mot, il faut mépriser le
corps , à moins qu'on ne veuille se plonger dans les plaisirs sensuels comme
dans la fange ; ou il ne faut le ménager qu'autant que son ministère peut être
utile à la sagesse. C'est le sentiment de Platon, conforme à celui de saint
Paul, qui nous avertit de ne point flatter notre corps, dans la crainte

(1) Cicéron rapporte à peu près le même fait du même
Pythagore.

(2) Corybanthes, prêtres de Cybèle, célébraient les
fêtes de cette déesse en battant du tambour , sautant , dansant et courant
partout cousine des insensés. On sait avec quelles folies les femmes , sous le
nom de Bacchantes célébraient les têtes de Bacchus.

34

d’allumer en nous de mauvais désirs ( Rom. 13. 14.). Avoir
trop de soin du corps, et négliger comme n'étant d’aucun prix l'âme dont ii est
le serviteur, c'est comme si on était jaloux des outils d'un art, et qu'on ne se
mît guère en peine de l'art même dont ils sont les instruments. Il est donc à
propos de châtier le corps et de le dompter comme une bête féroce. Servons-nous
de la raison comme d'un frein, pour retenir les mouvements tumultueux qui
s'élèvent dans l’âme ; ne lâchons pas toutes les brides au plaisir, de peur que
l'esprit ne soit entraîné par les passions, comme m. cocher est emporté par des
chevaux indociles. Rappelons-nous ce mot de Pythagore , qui, voyant un de ses
disciples faire trop bonne chère et s'engraisser trop, lui dit : *Quand
cesseras-tu de te préparer une rude prison ?* Platon, qui savoir combien le
corps peut nuire à rame avait choisi exprès à Athènes l'Académie, lieu malsain
pour retrancher le trop d'embonpoint da corps comme on retranche dans la vigne
le luxe des feuilles. J'ai entendu dire à un médecin qu'un excès de santé est
souvent dangereux.

Ce serait donc une folie
manifeste de trop ménager le corps puisque ce ménagement nuit à l'âme aussi bien
qu'au corps. Si nous nous accoutumions à dédaigner celui-ci , nous ne serons
plus guère touchés des choses humaines. Quel besoin aurons-nous des richesses ,
si nous dédaignons les plaisirs corporels Pour moi, je ne le vois pas, à moins
que, comme les dragons de la fable, nous n'ayons du goût à garder des trésors
enfouis. Ceux qui auront appris à n'être pas esclaves des passions, seront bien
éloignés de rien faire ou du rien dire de bas pour acquérir des richesses. Tout
ce qui est superflu, quand ce seraient les sables

35

de la Lydie, ou les ouvrages de ces fourmis qui apportent
l'or (1), ils le mépriseront d'autant plus qu'ils en sentiront moins le manque.
ils règleront l’usage des choses sur les besoins de la nature , et non sur le
plaisir. Quiconque ne suit pas cette règle, placé comme sur un penchant, est
entraîné par la pente sans pouvoir s'arrêter. Plus il amasse, plus il veut
amasser encore pour satisfaire ses désirs, suivant cette sentence de Solon ,
fils d'Exécestide : *Les mortels ne mettent aucunes bornes au désir des
richesses* (2). Théognis peut aussi nous servir de maître ; il disait : *Je
n'aime ni ne souhaite les richesses; je me contenterai de peu avec une vie
exempte de douleu*r. Pour moi , je ne puis me lasser d'admirer le mépris que
faisait Diogène de toutes les prospérités humaines. Il prétendait être plus
riche que le grand roi (3), parce qu'il avait besoin pour vivre de moins de
choses que lui. Et nous, à moins que nous n'ayons tout l'or, les terres et les
troupeaux innombrables du Mysien Pythius (4), nous ne sommes pas contens !
Toutefois , ne désirons pas es richesses, si nous en manquons ; si nous en
avons, applaudissons-nous plus de savoir en user que de les posséder. C'est une
belle parole de Socrate, qui, voyant un riche

(1) Ce sont sans doute ces fourmis de l'Inde dont
parle Hérodote dans son troisième livre; fourmis aussi grandes que des renards ,
qui fouillent la terre cousine les autres , et qui , pour se taire des
logements, apportent au-dessus un sable rempli de gains d'or.

(2) Le vers que cite le Grec se trouve dans Théognis,
v. 227 , avec une très-légère différence.

(3) Par grand roi , les Grecs entendaient toujours le
roi de Perse.

(4) Il paraît que ce Pythius est le même dont il est
parlé dans le septième livre de l’histoire d’Hérodote. D’après l’historien,
l'orateur aurait dû dire le *Lydien de Pythius*.

36

fier de ses grands biens, dit qu'il ne l'admirerait. pas
avant que l'expérience lui eût appris comment il savait user de sa fortune. Si
Phidias et Polyclète , qui firent deux statues admirables, l'un de Jupiter pour
la ville d'Elée, l'autre de Junon pour Argos, avaient plus estimé l'or et
l'ivoire de leurs statues, que leur art qui donnait tant de prix à l'ivoire et à
l'or, ils se seraient rendus ridicules en se glorifiant d'une richesse
étrangère. Et nous, qui croyons que la vertu humaine n'est pas assez décorée par
elle-même, nous nous imaginons être à l'abri de tout reproche !

Mais ce n'est point assez de
mépriser les richesses et de dédaigner les plaisirs des sens, si nous
recherchons la flatterie et les fausses louanges, si nous imitons les finesses
et les ruses du renard d'Archiloque (1). Un homme sage ne doit rien tant éviter
que la vaine gloire et le désir de plaire au peuple. Prenant en tout la raison
pour guide, il faut qu'il aille droit au but jugé le meilleur, sans être
détourné par les contradictions des hommes, par les affronts et par les périls.
Celui qui n'est point élans ces sentiments, ne ressemble-t-il pas à ce savant
égyptien qui se métamorphosait en plante, en bête, en feu, en eau, qui prenait
toutes les formes qu'il voulait (2) ? C'est ainsi qu'un flatteur change avec les
circonstances et avec les personnes. Il louera ce qui est juste devant des
hommes

(1) Archiloque, connu par ses poésies satiriques,
avait composé des apologues dans lesquels le renard jouait le principal rôle. On
disait donc *le renard d'Archiloque*, comme nous disons quelquefois l*e
renard de La Fontaine*.

(2) Ce savant égyptien était un roi d'Egypte, homme
de peu de naissance, mais fort habile, nommé Cetès par les Egyptiens, et Protée
par les Grecs. On peut voir, dans l'Hérodote de M. Larcher, t. 2. p. 387 et 388,
ce qui a donné lieu à ce que la fable raconte de Protée.

37

qui aiment la justice , il tiendra un autre langage devant
d'autres qui ne pensent pas de même. Il changera d'opinions au gré de ceux avec
lesquels il vit, comme le polype (1) prend la couleur de la terre qu'il touche.

Tout ce que je viens de dire,
nous l'apprendrons plus parfaitement dans nos livres ; mais aidons-nous des
instructions profanes pour tracer au moins une première ébauche de vertu. Ceux
qui rassemblent de tous côtés ce qui peut leur être utile, sont comme les
fleuves qui se grossissent des ruisseaux qu'ils recueillent de toutes parts dans
leur course. Suivant Hésiode, les sciences s'acquièrent peu à peu, comme les
trésors s'accumulent en réunissant plusieurs sommes modiques. Bias répondit à
son fils qui partait pour l’Egypte, et qui lui demandait ce qu'il devait faire
pour lui plaire davantage : *Vous me plairez*, lui dit-il, *si vous
amassez des provisions pour la vieillesse*. Par ces provisions, il entendait
la vertu qu'il resserrait dans des limites fort étroites , en bornant son
utilité à la vie humaine. Pour moi, quand on compterait les années de Tithon ou
d’Arganthonius (2), qu'on y joindrait celles de Mathusalem (Gen. 5. 27. ), qui a
vécu près de mille ans ; quand on rassemblerait tous les âges des hommes depuis
qu'il en existe, je me rirais de tout cela comme d'une idée d'enfant, en le
comparant à la vie future , dont il n'est pas plus possible d'imaginer le terme,
que de supposer la

(1) Plutarque se sert de la même comparaison dans le
*Traité sur la manière de distinguer un flatteur d'un ami*.

(2) On connaît Tithon , époux de l'aurore , qui
parvint a une extrême vieillesse , et fut changé en cigale. Argathonius, roi
des Tartessiens , régna 80 ans, et en vécut 120. Voyez *Hérodote*, livre
premier de son histoire.

38

fin de l'âme qui est immortelle. Je vous exhorte à faire
des provisions pour le grand voyage, et à ne rien négliger de ce qui vous fera
parvenir plus aisément à votre patrie véritable. Si le chemin offre des
difficultés et des fatigues , ne perdons pas courage ; mais rappelons-nous celui
qui nous engage à choisir le meilleur plan de vie, et à croire que l’habitude
nous adoucira toutes les peines. Il est honteux de perdre le présent pour avoir
à regretter le passé, lorsque tous les regrets seront superflus.

Je viens de vous dire les
vérités dont j'ai cru que vous retireriez le plus de fruit, et je ne cesserai
jamais de vous donner les meilleurs conseils. Il est trois sortes de malades ;
prenez garde de ressembler aux plus incurables, et que les infirmités de vos
aines ne se rapprochent de celles de leurs corps. Ceux qui ne sont que
médiocrement malades vont trouver eux-mêmes le médecin ; d'autres, dont les
maladies sont plus graves, le font venir dans leur maison ; mais ceux qui sont
attaqués d'une mélancolie noire qu'il est impossible de guérir, ne peuvent
souffrir le médecin qui vient les visiter. Craignez d'être aussi à plaindre
qu'eux, si vous rebutez les esprits les plus sages.

39

## HOMÉLIE PRONONCÉE DANS UN TEMPS DE FAMINE ET DE SÉCHERESSE.

#### S O M M A I R E .

*Après avoir rapporté des
paroles du prophète Amos et excité ses auditeurs à l'écouter avec attention ,
saint Basile fait une peinture frappante de l'état déplorable où la sécheresse
avait réduit les campagnes. Il attribue cette calamité à leurs péchés , et
surtout à la dureté envers les pauvres. Il se plaint de leur indifférence dans
les prières adressées à Dieu pour le fléchir; il oppose à cette indifférence
l'ardeur et l'empressement des Ninivites à apaiser le courroux céleste. Il
s'élève avec force contre les avares usuriers, et leur demande à quoi servira
leur or , si la terre ne produit pas de fruits pour leur subsistance. On ne doit
pas murmurer contre Dieu parce qu'il châtie, on ne doit pas croire qu'il ait
cessé d'être bon. Il a prouvé sa bonté pour les hommes par trop d'effets pour
qu'on en puisse douter. Il faut profiter des châtiments au lieu de se révolter
contre la main qui châtie. Les circonstances malheureuses où l'on se trouve
doivent être regardées comme un temps favorable où l'on peut exercer la
miséricorde et nourrir l'indigent qui manque de pain. Ici l'orateur fait un
tableau affreux de la faim; il invite ceux qui l'écoutent à exercer la charrie ,
par des exemples pris dans l'Ancien et le Nouveau Testament : il les exhorte à
avoir soin de leur âme, par la vue des récompenses et des peines éternelles.*

*LE lion rugira , qui est-ce
qui ne sera point saisi de crainte ? le Seigneur Dieu a parlé , qui est-ce qui
ne prophétisera point* (Amos. 3.8.) ? Le prophète Amos nous fournira le
commencement de

40

ce discours. Nous prendrons pour nous diriger dans ce que
nous avons à vous dire, cet homme inspiré, qui a remédié aux mêmes maux que ceux
que nous éprouvons : il nous servira de guide pour vous exposer nos sentiments
et vous donner nos avis. Ce prophète s'apercevant que de tout temps les Juifs
n'étaient que trop accoutumés à s'éloigner de la piété de leurs pères, à fouler
aux pieds les lois divines , et à se porter au culte des idoles , se mit à
prêcher la pénitence , exhorta les prévaricateurs à se convertir, et les effraya
par la rigueur des punitions dont ils étaient menacés. Plût à Dieu que j'eusse
une partie du zèle dont l’histoire sainte nous représente ce saint homme animé !
mais à Dieu ne plaise que nos péchas aient des suites aussi funestes qu'eurent
alors les péchés des Juifs! Ce peuple, comme un cheval fougueux et indompté ,
qui mord son frein, négligea les avis sages qu'on lui donnait; et s'écartant du
droit chemin, refusant d’écouter son conducteur, il courut au hasard et sans
règle jusqu'à ce que, tombé dans les abîmes et dans les précipices , il essuya
une destruction totale, juste châtiment de ses crimes. Puissiez-vous éviter de
pareils malheurs, vous , mes chers enfants , que j'ai engendrés par l'Evangile ,
que j'ai comme enveloppés de langes par la bénédiction de mes mains ! Ecoutez-moi
attentivement, avec un esprit docile et, un désir sincère de profiter de mes
paroles: recevez mes avis comme une cire molle reçoit l’empreinte du cachet ,
afin que votre ardeur me fasse recueillir le fruit agréable de mes travaux , et
que vous aussi , vous voyant affranchis des maux qui vous pressent, vous ayez à
vous louer de votre docilité.

Quel est donc le sujet que je
me propose de traiter dans ce discours, sur lequel je vous tiens en

41

suspens, vous faisant attendre, et ne ions déclarant pas
aussitôt l'objet dont je veux vous entretenir ? Maintenant, mes frères, le ciel
est sans eaux et sans nuages, il est pur et serein; mais cette pureté même et
cette sérénité nous attristent, quoique nous les ayons si ardemment désirées,
lorsque les nuées qui enveloppaient le firmament , obscurcissaient l'air et nous
dérobaient les rayons du soleil : la terre est horrible et affreuse de
sécheresse , sans fruits et sans moissons ; fendue et entrecoupée, elle reçoit
jusque dans ses entrailles les rayons ardents qui la brûlent. Les fontaines les
plus vives et les plus abondantes sont taries ; les plus grands fictives sont
épuisés ; les petits enfants passent les rivières à pied sec ; les femmes les
traversent avec leurs fardeaux ; la plupart de nous manquent de boissons et des
choses les plus nécessaires à la vie. De nouveaux israélites désirent un nouveau
Moïse et une baguette féconde en prodiges : ils voudraient que les rochers
frappés de nouveau apaisassent la soif d'un peuple altéré, et que des nues
merveilleuses se distillant en manne, envoyassent encore aux mortels une
nourriture extraordinaire. Nous avons lieu de craindre que nos malheurs et la
famine que nous souffrons ne servent d'exemple à la postérité. J'ai considéré
nos campagnes, et j’ai poussé des gémissements; j'ai versé des torrents de
larmes, en voyant leur stérilité , en voyant que le ciel continue à nous refuser
de la pluie. Les graines se dessèchent avant de sortir de terre , et restent
telles quelles ont été couvertes par la charrue ; ou si , perçant la superficie
, elles fleurissent un moment, brûlées par le soleil, elles ne tardent pas à se
dessécher d’une manière pitoyable. Nous pouvons donc nous écrier aujourd’hui, en
renversant les paroles de l’Evangile :

42

il y a beaucoup d'ouvriers et point de moisson ( Luc. 10.
2.). Les laboureurs assis dans les campagnes , les mains croisées sur leurs
genoux pour exprimer leur affliction, déplorent l’inutilité de leurs travaux et
de leurs peines ; ils regardent en gémissant leurs petits enfants; ils fixent en
pleurant leurs épouses ; ils touchent les tiges des blés sèches et brûlées , et
se lamentent comme des pères qui auraient perdu leurs fils dans la première
jeunesse. Le prophète dont nous venons de parler au commencement de ce discours,
peut nous adresser à nous-mêmes ces paroles : *J'empêcherai que la pluie ne se
répande sur vous trois mois avant la vendange; je ferai pleuvoir sur une ville,
et empêcherai qu'il ne pleuve sur une autre : une partie sera inondée ; l'autre
partie sur laquelle je ne ferai point pleuvoir sera desséchée. Deux ou trois
villes s'assembleront pour chercher de l'eau , et elles n'en trouveront point ,
parce que vous ne vous êtes pas convertis à moi, dit le Seigneur*

(Amos. 4. 7.). Apprenons de ces paroles que Dieu nous
envoie ces plaies , parce que nous nous éloignons de lui, et que nous négligeons
de le servir. Il ne cherche pas à nous détruire; il ne songe qu'à nous corriger.
Il nous traite comme un père raisonnable traite ses enfants qui manquent à leur
devoir. La colère de ce père et ses rigueurs n’ont point pour but de faire du
mal à ceux qu'il chérit, malgré leurs buttes, mais de les ramener de leurs
égarements et de les rappeler à une meilleure conduite. Ce sont nos crimes
multipliés qui ont changé la nature des saisons et qui ont altéré leur utile
température. L'hiver n'a pas été , selon sa coutume , sec à la fois et humide ;
mais enchaînant toutes les eaux par la glace , il a tout desséché , et s'est
écoulé tout entier sans neiges et sans pluies.

43

Le printemps ne nous a montré que la moitié de la
température qui lui est propre , de la chaleur sans humidité. Le chaud et le
froid ont passé les bornes que la nature semblait leur avoir prescrites , et
conspirant pour notre perte , ils nous ravissent les aliments qui soutiennent
notre vie.

Quelle est la cause de ce désordre et de cette triste
confusion ? pourquoi les saisons ont-elles changé à notre préjudice ? Examinons
les choses en hommes sensés et raisonnables. Est-ce qu'il n'y a point d'être
pour régler cet univers? est-ce que l'Administrateur suprême ne sait plus
comment il faut nous gouverner ? a-t-il perdu une partie de sa force et de sa
puissance ? ou, s'il a toujours le même pouvoir , est-il devenu dur et sévère à
l'excès ? son amour tendre et ses soins attentifs pour le genre humain se
sont-ils changés en haine pour les hommes ? Nulle personne sage ne pourrait
parler de la sorte : mais voici la véritable raison pour laquelle Dieu change de
conduite à notre égard. Nous sommes comblés de ses biens; et nous n'en faisons
point part aux autres. Nous louons la bienfaisance; et nous ne soulageons point
l'indigent. Nous avons été mis en liberté quoique nous fussions esclaves; et
nous n’avons nulle pitié des compagnons de notre servitude. On nous fournit une
nourriture abondante ; et nous laissons périr le pauvre de faim. Dieu est
prodigue en notre faveur , ses trésors coulent sur nous sans cesse : et nous
nous conduisons envers les misérables avec une économie sordide. Nos troupeaux
sont féconds; et quelle foule de malheureux restent nus ! Nos magasins
regorgent, trop étroits pour contenir toutes nos provisions ; et nous ne sommes
pas touchés du sort de celui qui est dans la détresse. C'est pour cela que le
souverain Juge nous menace.

44

Dieu ne nous ouvre plus sa main, parce que nous fermons les
nôtres dans les besoins de nos frères. Nos champs sont desséchés, parce que
notre charité est refroidie. Les prières que nous adressons à Dieu sont inutiles
; nos cris s’évanouissent et se perdent dans l'air, parce que sans doute nous ne
daignons pas même écouter le pauvre. D'ailleurs, comment prions-nous ? Les
hommes, si l'on en excepte quelques-uns, passent tout leur temps livrés au
négoce; les femmes secondent leurs époux, et ne sont occupées qu'à amasser de
l'argent. Je me trouve presque seul à l'exercice de la prière ; le peu de
fidèles qui m'y accompagnent donnent toutes les marques extérieures d’ennui; ils
attendent avec impatience le dernier verset des psaumes , et sortent de l'église
avec la même joie que s'ils sortaient d'une prison. Peu touchées de la calamité
publique; nos jaunes étudiants laissent leurs livres et leurs écoles pour venir
chanter avec nous: ils se réjouissent de ce qui cause notre tristesse ; c'est
pour eux un temps de fête , parce qu’ils se voient délivrés d'un maître
incommode et d'études ennuyeuses. Une multitude d'hommes faits , un peuple de
coupables courent par la ville, sans inquiétude et avec une sorte de
satisfaction ; eux dont les péchés sont la cause des maux qui nous accablent,
eux dont les désordres et les vices ont attiré le fléau qui nous désole. Des
enfants innocents et qui n'ont point encore l'usage de la raison, viennent en
foule dans ce temple ; mais , outre que ce ne sont pas eux qui ont causé nos
malheurs, ils ne sont pas encore en état de prier le Dieu qui nous châtie. O
vous qui êtes chargé de crimes, venez à l'église , prosternez-vous , pleurez ,
gémissez, laissez les enfants faire ce qui convient à leur âge. Pourquoi vous
cacher , puisque vous êtes le

45

criminel ? pourquoi présenter celui qui n'est pas coupable
? croyez-vous tromper notre juge en mettant à votre place une personne supposée:
Il est bon que les enfants viennent au temple, mais avec vous et non pas seuls.

Voyez les Ninivites : ils
voulaient apaiser Dieu par la repentir ; ils pleuraient les péchés contre
lesquels Jonas, au sortir du sein de la baleine s'était élevé avec force; ils ne
se contentèrent pas d'obliger leurs enfants à faire pénitence, tandis qu'ils
vivaient dans les délices et dans les festins : mais après avoir commencé
eux-mêmes par s’imposer le jeûne le plus austère et l'abstinence la plus
rigoureuse, ils contraignirent leurs en fans, comme par surcroît, à pleurer
aussi, afin que la tristesse de la pénitence s'étendit sur tous les âges depuis
le plus tendre, et que tout le monde sans distinction y participât , les uns de
bonne volonté, les autres par contrainte. Lorsque le Seigneur vit les Ninivites
humiliés s'infliger à eux-mêmes les peines les plus sévères, touché de
compassion, il révoqua la sentence prononcée contre eux, et fit succéder la joie
à une tristesse si raisonnable. O pénitence bien réfléchie, ô affliction sage et
prudente ! ils firent partager leur jeûne aux animaux eux-mêmes, et trouvèrent
un moyen pour les obliger de crier comme eux au Seigneur. Le veau fut séparé de
la génisse , l'agneau fut éloigné de la brebis qui l'allaitait. Les mères et les
enfants, renfermés dans des étables particulières, se répondaient, les uns aux
autres par des voix lamentables. Les petits altérés redemandaient en criant les
sources de lait ou ils puisaient leur nourriture. Pénétrées d'une affection
naturelle, les mères appelaient par des cris pitoyables leur tendre progéniture.
Parmi les hommes pareillement, les enfants

46

à la mamelle étaient arrachés des bras de celles qui leur
avaient donné le jour. Pressés par la faim et par la soif , ils se tourmentaient
et criaient jusqu'à perdre haleine. Les mères sentaient leurs entrailles
déchirées par de vives douleurs. Voilà pourquoi la divine Ecriture a consigné
dans ses livres la pénitence des Ninivites pour servir d'exemple à toute la
terre. Les vieillards se lamentaient et arrachaient leurs cheveux blancs ; les
jeunes gens versaient des larmes amères ; les pauvres gémissaient ; les riches,
oubliant leurs délices, se livraient à une affliction méritoire: le prince
lui-même changea en une humiliation utile toute sa pompe et toute sa
magnificence; il déposa la couronne et se couvrit la tête de cendre; il quitta
la pourpre et se revêtit d'un sac ; il descendit du trône et se coucha par terre
dans un extérieur misérable ; il renonça aux délices , compagnes ordinaires de
la royauté, et gémit avec le peuple, comme un homme du commun, parce que le
Seigneur de tous les hommes était irrité.

Voilà comme se conduisit un
peuple sensé; voilà comme des pécheurs firent pénitence. Pour nous, nous sommes
aussi faciles et aussi ardents à commettre le péché, que lâches et négligents à
en faire pénitence. Qui de nous en priant verse des larmes, afin d'obtenir une
pluie salutaire? qui est-ce qui, pour effacer ses péchés, arrose son lit de ses
pleurs, à l'exemple der bienheureux David ( Ps. 6. 7. ) ? Qui est-ce qui lave
les pieds des étrangers et essuie la poussière qu'ils ont amassée dans le
voyage, afin d’apaiser à propos un Dieu qui nous châtie par une sécheresse
désolante ? qui est-ce qui nourrit le pauvre orphelin , afin que Dieu nourrisse
le blé altéré et desséché par l’intempérie de l'air ? qui est-ce qui secourt les
veuves dans leur détresse ,

47

afin de recevoir du Ciel les aliments dont il a besoin
Déchirez toute obligation injuste, afin d'effacer par-là vos fléchés. Détruisez
ces contrats qui enfantent de funestes usures , afin que la terre produise ses
fruits accoutumés. C'est parce que l'or et l'airain, stériles par leur nature ,
deviennent féconds entre vos mains, que la terre, naturellement féconde , est
condamnée à la stérilité pour punir ses coupables habitants. Que ces hommes qui
honorent la cupidité et l'avarice , qui grossissent sans fin leurs richesses,
nous montrent le pouvoir et l'utilité de leurs trésors, si le Seigneur irrité
prolonge plus longtemps le fléau dont il nous châtie. Non , ils ne tarderont pas
à devenir plus pâles que cet or qu'ils accumulent , s'ils viennent a manquer de
ce pain qu'ils méprisent aujourd'hui , parce qu'ils l'ont en abondance. Qu'il
n'y ait plus de blés dans les magasins, qu'il n'y ait plus personne pour en.
vendre , à quoi vous servira , dites-moi , d'avoir vos bourses pleines ? ne
serez-vous pas enterré avec cet or qui n'est proprement que de la terre une boue
inutile ne reposera-t-elle pas auprès de votre corps qui n'est que de la boue ?
Vous avez tout d’

ailleurs , et la seule chose nécessaire vous manque, la
faculté de vous nourrir vous-même. Avec toutes vos richesses formez une seule
nuée , faites descendre quelques gouttes de pluie, obligez la terre à vous
donner ses productions, étalez votre faste insolent pour faire cesser la
calamité publique. Peut-être implorerez-vous quelque homme de bien , afin que
par ses prières il arpète le cours de nos malheurs ; un homme qui, comme le
prophète Elie (3. Rois. 18. ), soit pauvre, rendu pâle par la faim, sans maison
, sans lit, sans chaussure, sans ressource, vêtu d'un seul habit et d'un seul
manteau.

48

n'ayant pour compagnon et pour associé que la prière et le
jeûne. Si en priant un tel homme vous eu obtenez quelques secours, ne
dédaignerez-vous pas ces possessions, sources d'inquiétudes ? ne mépriserez-vous
pas l’or ne jetterez-vous pas comme un vil fumier cet argent que vous regardiez
comme le plus puissant mobile, comme le meilleur ami , et que vous reconnaîtrez
être d'un bien faible secours dans de tels besoins. C'est à cause de vous que
Dieu nous envoie une calamité funeste; c'est parce qu'étant riche vous ne donnez
rien aux pauvres; c'est parce que vous négligez de nourrir ceux qui ont faim ,
de consoler ceux qui sont affligés; c'est parce que vous n'avez nulle compassion
du malheureux prosterné à vos genoux. Les crimes de quelques particuliers
entraînent souvent les maux de tout un peuple qui expie la faute d'un seul
homme. Toute une armée fut punie pour le sacrifice d'Achan ( Josué. 17. ).
Zambri se prostitue à une Madianite, et tout Israël en porte la peine ( Nomb.
25).

Ainsi tous examinons nos
consciences en particulier et en public. que la sécheresse soit pour chacun de
nous un maître qui l'avertisse de ses fautes. Prononçons cette parole pleine de
sens du bienheureux Job: *c'est la maux du Seigneur qui ma frappé* ( Job.
19. 21.) Croyons avant tout que nos péchés sont la cause de la calamité
présente. On peut ajouter encore que de pareilles afflictions sont quelquefois
envoyées aux hommes pour les éprouver, soit qu'ils soient pauvres, soit qu'ils
soient riches, afin que la patience les fasse connaître parfaitement tels qu'ils
sont. C'est surtout dans la conjoncture présente que l'on voit si les uns sont
charitables et amis de leurs frères , si les autres sont disposés à remercier
Dieu loin du

49

s'en plaindre, s'ils ne changent pas de sentiments dans les
diverses révolutions de la vie. J'en ai connu plusieurs qui, lorsqu'ils étaient
dans l'abondance, et qu'ils avaient, comme on dit, tout à souhait , rendaient
grâces à un Dieu. bienfaiteur, et lui témoignaient une reconnaissance, sinon
parfaite, du moins louable: mais si les choses venaient à changer de face, s'ils
perdaient leurs richesses, leur santé, leur réputation; s'ils devenaient
pauvres, malades et décriés, ils se plaignaient de Dieu, éclataient contre lui
en murmures, dédaignaient de le prier, le regardaient comme un débiteur qui
différait de s'acquitter entiers eux, et non comme un maître qui leur faisait
sentir son courroux. Mais bannissez de votre esprit des pensées si injustes; et
lorsque vous voyez Dieu nous refuser ses bienfaits ordinaires, dites en
vous-mêmes : Dieu manque-t-il donc de puissance pour nous fournir notre
nourriture? et comment en manquerait-il, lui qui est le maître du ciel, de la
terre, et de toutes les beautés qu'ils renferment; lui dont la sagesse gouverne
l'univers , règle les saisons , les fait succéder les unes aux autres avec une
harmonie admirable, afin que leur diversité nous serve dans nos différents
besoins, afin que le chaud et le froid, le sec et l'humide se remplacent
mutuellement, et soient répandus dans l'année avec un heureux mélange ? C'est
donc une chose certaine et reconnue, que Dieu ne manque point de pouvoir.
Manquerait-il de bonté? on ne peut pas non plus le dire. Car s’il n'était pas un
être bon, quelle force aurait pu le contraindre dans l'origine à créer l'homme ?
qui est-ce qui aurait pu l’obliger malgré lui à prendre de la terre, pour faire
avec du limon un si bel ouvrage ? qui est-ce qui l'a amené par

50

nécessité à former l'homme à sa ressemblance, à lui donner
la raison , et par-là à le rendre capable de s'instruire dans les arts, et de
raisonner soir les matières les plus sublimes auxquelles ses sens ne peuvent
atteindre? Ces réflexions doivent vous convaincre que la bonté est naturelle à
Dieu, et: qu'elle se fait sentir même dans ce temps de calamité. Et pourquoi, je
vous le demande, la sécheresse actuelle n'est-elle pas un embrasement général ?
pourquoi le soleil , s'écartant un peu de sa route ordinaire, ne s'approche-t-il
pas des corps terrestres, et ne brûle-t-il pas en un moment tout ce que nous
voyons ? ou pourquoi ne tombe-t-il pas du ciel une pluie de feu comme il en
tombait jadis pour punir des mortels coupables. Rentrez donc en vous-mêmes, ô
hommes, et faites de sages réflexions. N'imitez pas ces enfants sans raison, qui
, lorsqu'ils sont châtiés par leurs maîtres, s'en prennent dans le dépit à leurs
livres; qui arrachent l'habit de leur père , parce que, pour leur bien il défend
de leur donner à manger; qui déchirent avec leurs ongles le visage de leur mère.
La tempête fait connaître le pilote, la lice l'athlète, le combat le capitaine,
la calamité l'homme magnanime ; les malheurs sont l'épreuve du chrétien. Lame
est éprouvée par l'adversité, comme l'or par le feu. Vous êtes pauvre! ne vous
laissez pas abattre. L'excès de la tristesse jette dans le péché, parce que
l’âme noyée d'ennuis tombe aisément dans le désespoir, et que le désespoir porte
à l'ingratitude. Ayez une ferme espérance dans la bonté de Dieu. Il regarde
votre détresse: il tient dans ses mains votre nourriture, et il ne diffère à
vous la donner que pour éprouver votre constance, que pour voir si vous
ressemblez à ces ingrats parasites, qui, lorsqu'ils sont

51

assis à la table d'un riche, le louent, le flattent,
l'admirent; et qui, aussitôt qu'ils en sont exclus, déchirent par de sanglantes
médisances celui que les délices de ses repas leur faisaient honorer peu
auparavant à l'égal d'un dieu.

Parcourez l'Ancien et le
Nouveau Testament: vous y verrez des marques de cette divine providence qui a
nourri ses serviteurs par des voies extraordinaires. Le prophète Elie s'était
retiré au Carmel, montagne élevée et déserte, n'ayant pour toute possession que
sa grande âme, pour toute nourriture que l'espérance en Dieu. Cependant il ne
périt pas de faim: les plus rapaces et les plus .aides des oiseaux étaient
chargés de le nourrir (3. Rois. 17.). Ils devinrent les ministres et les
officiers de l'homme juste ; et tout portés qu'ils sont à enlever les vivres
d'autrui, ils lurent, par l'ordre de Dieu, les gardiens fidèles de la
subsistance du prophète. Nous savons par les Livres saints que des corbeaux lui
apportaient à manger. La fosse de Babylone (Dan. 14.) renfermai un jeune
Israélite, prisonnier par le malheur des circonstances, mais libre par la
grandeur de ses sentiments. Qu'arriva-t-il ? les lions s'abstinrent de le
dévorer, malgré leur férocité naturelle; Abacuc, chargé de le nourrir, fut porté
dans les airs par un ange avec des vivres; et pour que le juste ne mourût pas de
faim, le prophète fit en un moment le trajet de Judée à Babylone. Et le peuple
que Moise conduisait dans le désert, comment vécut-il durant l'espace de
quarante ans ? Il n'y avait là ni laboureur jetant la semence, ni boeuf traînant
la charrue, ni grange, m pressoir, ni cellier, ni grenier. Les Israélites, sans
labourer ni semer, trouvaient leur nourriture : un rocher leur fournissait une
eau qu'il ne contenait pas auparavant, mais qu'il faisait jaillir pour leurs
besoins.

52

Je n'entre pas dans le détail
des prodiges qu'a opérés un Dieu attentif, ou plutôt un père tendre , pour
témoigner l'amour qu'il porte aux hommes; mais je vous exhorte à supporter
patiemment la calamité présente. Imitez le courage de Job, ne vous laissez pas
abattre par la tempête; ne perdez rien des vertus que vous portez avec vous;
conservez, comme le plus précieux des trésors , cette disposition de l’âme qui
nous fait rendre grâces à Dieu, laquelle vous vaudra plus que toutes les
délices. Souvenez-vous de cette parole de l'apôtre: *Rendez grâces à Dieu en
toute chose* ( Thess. 5. 18. ). Vous êtes pauvre ! un autre est plus pauvre
que vous. Vous avez du pain pour dix jours, il n'en a que pour un jour. Faites
part libéralement de votre superflu à celui qui ira rien. Ne sacrifiez pas le
salut de tons à votre intérêt personnel. Toute votre subsistance se réduit-elle
à un pain si un pauvre se présente à votre porte, tirez de votre garde-manger ce
pain unique, et levant les mains au ciel, adressez à Dieu ce discours aussi
touchant que raisonnable : Je n'ai que ce pain que vous voyez, Seigneur, le
péril est évident; mais je sacrifie tout à votre précepte, et je donne du peu
que j'ai à mon frère qui a faim : assistez vous-même votre serviteur qui est en
péril. Je connais votre bonté, je me repose sur votre puissance, vous n'avez pas
coutume de différer vos grâces; vous répandez vos dons lorsqu'il vous plaît. Si
vous parlez et agissez de la sorte, le pain que vous donnerez dans votre
détresse produira des fruits multipliés; il sera le germe d'une moisson
abondante , le gage de votre nourriture, le garant de la miséricorde divine.
Rappelez-vous à propos l'histoire de la veuve de Sidonie, et répétez les paroles
qu'elle

53

prononçait dans une circonstance semblable : *Vive le
Seigneur Dieu ! je n’ai que ce pain dans ma maison, pour nie nourrir moi ,et mon
fils* (3. Rois , 17. 12.). Si vous donnez de votre indigence, vous aurez,
comme elle, un vase d'huile qui nec diminuera jamais, et une mesure de froment
qui. ne s'épuisera pas. La libéralité de Dieu sur ses serviteurs fidèles rend le
double de ce qu'elle reçoit; elle ressemble aux eaux vives, dans lesquelles ou
puise toujours sans que jamais elles, s'épuisent. Vous qui êtes pauvre, prêtez à
un Dieu riche. Confiez-vous à celui qui reçoit pour lui-même ce que vous
donnerez aux malheureux, et qui se charge d'acquitter sa dette. C'est une
excellente caution que cet être dont les trésors s'étendent sur la terre et sur
la mer. Quand vous lui demanderiez votre dette dans le cours d'one. navigation,
il vous satisferait avec usure au milieu des ondes; car il s'acquitte
libéralement de ce qu'il doit.

Quoi de plus triste que la
faim! c'est la plus horrible de toutes les misères humaines; c'est la plus
affreuse de toutes les maladies; c'est la plus cruelle de toutes les morts. Le
tranchant de l'épée en un instant met fin à nos jours; la violence du feu nous
arrache promptement la vie; les dents des bêtes féroces déchirent nos principaux
membres et ne nous font pas languir longtemps: la faim est un long martyre, une
douleur prolongée, une maladie sourde et interne, une mort toujours présente et
qui tarde toujours à frapper le dernier coup, Elle épuise l'humeur radicale,
éteint la chaleur naturelle, consume tout l'embonpoint, mine peu à peu les
forces. La chair flétrie s'attache aux os; le teint perd sa fleur; le rouge
disparaît avec le sang qui diminue; le blanc

54

s’évanouit par la maigreur qui noircit la peau; le corps
livide offre un triste mélange de noirceur et de pâleur. Les genoux tremblants
ne se remuent qu'avec peine; la voix devient faible et grêle; les yeux creusés
et enfoncés dans leur orbite, ressemblent à la noix desséchée dans son écorce;
le ventre vide, rétréci, défiguré, entièrement abattu et retiré par le
desséchement des entrailles, n'est plus attaché l'épine du dos. Celui qui
rencontre un homme dans un état si pitoyable, et qui passe sans être touché, de
duel excès de cruauté ne sera-t-il, pas capable? ne doit-il pas être compté
parmi les bêtes farouches, regardé comme un scélérat et un assassin? oui, celui
qui ne remédie pas, quand il le peut, à un mal aussi funeste, et qui diffère par
avarice, pourvoit être condamné comme homicide. La faim en a réduit plusieurs à
manger les corps de leurs concitoyens. On a vu une mère dévorer son propre
enfant , et faire rentrer dans ses entrailles, celui qui était sorti de ses
entrailles. L'histoire des Juifs, composée par Josèphe (1), écrivain fort exact,
nous offre cette aventure tragique, qui eut lieu lorsque les plus grands maux
vinrent fondre sur les habitants de Jérusalem, pour les punir de leur attentat
contre le Seigneur Jésus. Vous voyez que le Fils de Dieu lui-même, souvent moins
sensible aux autres misères humaines, est vivement touché du sort de ceux qui
ont faim. *J’ai compassion*, dit-il; *de ce peuple* ( Matth. 13. 32.).
Aussi, dans le jugement dernier, lorsque le Seigneur appelle les justes, celui
qui donne aux pauvres obtient le

(1) On peut voir dans Josèphe, *Histoire des Juifs*, liv. 7, chap. 8, cette circonstance du siége de Jérusalem, raconté de la
manière la plus frappante,

55

premier rang; celui qui les nourrit est le premier
récompensé ; celui qui donne du pain est appelé avant tous; l'homme bienfaisant
et libéral est envoyé à la vie éternelle avant les autres justes l’avare au
contraire, qui ne donne rien, est livré avant tous aux flammes éternelles (
Matth. 25.

34 et 41.).

Voici le temps de pratiquer le
premier de tous les préceptes ; prenez bien garde de laisser échapper l'occasion
de vous enrichir par un trafic utile. Le temps coule sans attendre celui qui
diffère ; les jours se pressent et devancent celui qui marche lentement. Il est
impossible d'arrêter le cours d'un fleuve, à moins qu'on n'arrête à propos les
premières eaux à sa source : ainsi on ne peut retenir le temps dont les flots
sont poussés par eut cours nécessaire ; on ne peut le rappeler lorsqu'il est
passé, il faut nécessairement le saisir lorsqu'il s'avance. Pratiquez donc et
arrêtez, pour ainsi dire, le précepte qui fuit, serrez-le étroitement. entre vos
bras. Donnez peu pour obtenir beaucoup , effacez avec un morceau de pain la
tache de l'ancien péché. Adam nous a transmis sa faute en mangeant contre
l'ordre du Seigneur : nous effacerons cette même faute, suite malheureuse d'une
gourmandise coupable, si nous soulageons les besoins et la faim de notre frère.
Ecoutez, peuples ; chrétiens , prêtez l'oreille. Voici ce que dit le Seigneur,
sinon par sa propre bouche, dei moins par celles de ses ministres qui lui
servent d'organes. Nous qui avons reçu la raison en partage, ne nous montrons
pas plus cruels que les brutes qui en sont dépourvues. Elles jouissent en commun
des productions de la terre qu'elles ont reçues de la nature. Des troupeaux de
brebis, paissent sur la même montagne ; de grands haras

56

de chevaux se nourrissent dans le même champ ; tous les
autres animaux se cèdent mutuellement la jouissance des nourritures nécessaires
: les hommes s’approprient et retiennent dans leur sein ce qui est commun ; ils
prétendent posséder seuls ce qui appartient à un grand nombre. Que les exemples
d’humanité qu'on rapporte des Gentils nous fassent rougir. Il est chez eux des
peuples qui se font une loi de n'avoir qu'une table, des aliments communs, et de
ne faire qu'une seule famille de toute une grande multitude.

Laissons les exemples des
infidèles, et parlons de ces trois mille hommes qui furent d'abord convertis à
Jésus-Christ (Act. 2. 41, ). Imitons l'union admirable de ces premiers
chrétiens, chez qui tout était commun, qui n'avaient qu'une même vie, une même
âme, une table commune , qui étaient unis par les liens d'une fraternité
indivisible, d'une charité sincère, laquelle ne faisait qu'un corps de
plusieurs, et identifiait plusieurs âmes par l'union des volontés. L'Ancien et
le Nouveau Testament nous offrent beaucoup d'exemples de charité fraternelle qui
doivent nous instruire. Si vous rencontrez un vieillard pressé par la faim,
faites-le venir et nourrissez-le, comme Joseph a nourri Jacob. Si vous voyez
votre ennemi dans la détresse, étouffez tout ressentiment, ne cherchez pas à
vous satisfaire par la vengeance, et nourrissez votre ennemi comme le même
Joseph a nourri ses frères qui l'avaient vendu. Si vous trouvez un jeune homme
dans l'affliction, pleurez sur son sort comme Joseph a pleuré sur celui de
Benjamin, le fils de la vieillesse de Jacob. Si la cupidité vous tente, comme la
femme égyptienne tenta Joseph ; si, vous tirant par votre manteau, elle vous
presse de désobéir à Dieu, et

57

d'avoir plus d'affection pour elle, qui n'aime que l'argent
et le monde, que pour les ordres du souverain Maître ; si, dis-je, il vous vient
des pensées contraires aux divins préceptes, qui entraînent à l'amour de
l'argent votre esprit sage et modeste, qui vous portent à vous attacher à elle
et à négliger l'amour de vos frères, jetez votre manteau et retirez-vous indigné
; gardez la fidélité que vous devez à Dieu comme Joseph la garda à Putiphar.
Pourvoyez à la disette d'une seule année, comme ce patriarche a pourvu à une
disette de sept ans. Ne donnez pas tout au plaisir ; accordez une partie de vos
soins à votre âme. Imaginez-vous que vous avez cieux filles, la prospérité
temporelle et la vie céleste, la vie conforme à la vertu. Si vous ne voulez pas
tout donner à la meilleure, partagez du moins également entre celle qui est
intempérante et celle qui est sage. Ne décorez pas l'une de tout le faste de
l'opulence, tandis que l'autre, lorsqu'il vous faudra paraître devant
Jésus-Christ et vous montrer aux yeux de ce souverain juge, sera nue et couverte
à peine de vêtements misérables, elle qui a tout l'extérieur et le nom d'épouse.
Ne présentez donc pas au divin Epoux une épouse sans beauté et sans parure, de
peur qu'en la voyant il ne détourne son visage, il n'ait pour elle que du dégoût
et ne lui refuse ses embrassements. Ornez-la d'une parure convenable, et
conservez-la dans toute sa beauté jusqu'au jour des noces, afin qu'avec les
vierges sages elle allume une lampe, dont le feu éternel sera formé par les plus
saintes maximes et entretenu par l'huile des bonnes oeuvres. Ainsi seront
confirmées les paroles divines du Roi-Prophète, qui conviendront parfaitement à
votre âme : *La reine s'est tenue ci votre droite avec un*

58

*habit enrichi d'or, environnée de ses divers ornements.
Écoutez, ma fille, ouvrez les yeux, prêtez une oreille attentive ; et le Roi
sera épris de rotre beauté* ( Ps. 44. 10.). Le Prophète s'est servi de ces
paroles pour exprimer la beauté du corps mais elles peuvent convenir à la beauté
de l'âme de chaque fidèle, puisque l'assemblée de l'Eglise est formée de tous
les membres qui la composent. Occupez-vous avec sagesse du présent et de
l'avenir , et ne trahissez pas, pour un vil intérêt, vos espérances futures. Le
corps par lequel vous comptez votre vie présente, vous abandonnera ; et pour le
jour où il vous faudra comparaître devant le grand Juge qui viendra certainement
, vous vous serez enlevé à vous-mêmes les récompenses infinies et la gloire
céleste ; vous vous serez allumé un feu inextinguible ; vous vous serez préparé
l'enfer avec tous ses supplices, des éternités de peines et de douleurs, au lieu
d'une vie éternelle et bienheureuse. Ne croyez pas que je cherche à vous
effrayer par de vains épouvantails, comme ces mères et ces nourrices qui,
lorsqu'elles voient; leurs petits enfants crier et pleurer outre mesure,
cherchent à les apaiser par des récits fabuleux. Pour moi , ce ne sont pas des
fables que je vous raconte ; mais des vérités que je vous annonce, vérités
sorties d'une bouche infaillible. Sachez, selon la prédiction de l'Evangile, que
toutes les paroles du Fils de Dieu seront exécutées sans qu'il manque un seul
iota ou un seul point (Matta. 5. 18.) Le corps renfermé dans le tombeau
ressuscitera, et l’âme qui aura été séparée du corps par le trépas, viendra
l'habiter de nouveau. Toutes nos actions seront manifestées au grand jour ; et
il ne faudra contre nous-mêmes de témoin que notre propre conscience. Le juste

59

Juge traitera chacun comme il le mérite : à lui
appartiennent la gloire, l’empire et l’adoration dans les siècles des siècles.
Ainsi soit-il.

## HOMÉLIE SUR LA COLÈRE.

#### SOMMAIRE.

*SAINT Basile expose d'abord
assez au long les funestes effets que la colère produit dans ceux qui s'y
abandonnent ; comment elle rend furieux et forcenés deux hommes animés l'un
contre l'autre. Il montre ensuite les moyens de s'en garantir ; l'humilité et la
douceur , l'exemple du Fils de Dieu et du Roi-Prophète , sont fort propres à
empêcher cette passion furieuse de naître en nous. La colère cependant sera fort
utile , si elle est réglée par la raison et par la vertu. Elle donnera du
ressort à l’âme et la remplira d'une sainte indignation contre le vice et contre
le crime ; ce qui est prouvé par plusieurs exemples de l'Ancien Testament.
L'orateur rappelle à ses auditeurs les principaux moyens de se garantir de la
colère, et termine par-là son homélie.*

DANS les préceptes de la
médecine qui sont dictés à propos et suivant toutes les règles de l'art , c'est
l'expérience surtout qui convainc de leur utilité : ainsi, dans les avis
spirituels, c'est lorsque les préceptes sont confirmés par les événements, que
l'on reconnaît leur sagesse, que l’on voit combien ils sont utiles pour
instruire les hommes et pour redresser ceux à qui on les donne. Lorsque nous
lisons dans les proverbes cette maxime :

60

*La colère perd les sages* ( Prov. 15. 1. ) ; lorsque
nous entendons l'Apôtre nous donner cet avis : *Que toute colère, tout
emportement , toute clameur , enfin que toute malice soit bannie d’entre vous*
( Eph. 4. 31. ) ; et le Seigneur nous dire que celui qui se met en colère sans
raison contre. son frère, mérite d'être condamné par le jugement (Matth. 5. 21.
) ; lorsque ensuite nous venons à connaître par expérience cette passion, je ne
dis pas qui naît en nous, mais qui vient de dehors fondre sur nous comme une
tempête imprévue, alors surtout nous reconnaissons combien les sentences divines
sont admirables. Quand nous-mêmes nous donnons lieu à la colère, et que la
laissant passer comme un torrent impétueux, nous examinons tranquillement
combien elle trouble et défigure ceux qu'elle possède, nous apprenons par
l'usage combien il est vrai de dire qu'*un homme emporté se met dans un état
indécent* (Prov. 11. 25.). Oui, sans doute, lorsqu'une fois la colère,
bannissant la raison, s'empare de toutes les facultés de l’âme, elle change
l'homme en une bête féroce, ne lui permet plus d'être homme et d'user de son
intelligence naturelle. Ce que fait le venin dans les animaux venimeux, la
colère le fait dans ceux qu'elle anime. Ils sont enragés comme des chiens,
s'élancent comme des scorpions, mordent comme des serpents. L’Ecriture en
général a coutume de donner à ceux qu'une passion domine, les noms des bêtes
auxquelles ils se rendent semblables par leurs vices. Elle les appelle chiens
muets, serpents, race de vipères (Is. 56. 10. — Matth. 23. 33. ), et autres
nains pareils. Des bonnes prêts à détruire leurs semblables , à nuire à leurs
compatriotes, peuvent être mis au nombre des bêtes féroces et des animaux

61

Venimeux, qui, par nature, sont ennemis irréconciliables de
l'homme.

Légèreté de la langue, paroles inconsidérées, calomnies,
reproches, injures, violences des pieds et des mains : tels sont, sans parler de
beaucoup d'autres qu'on ne pourrait détailler, tels sont les effets de la
colère. La colère aiguise les épées, elle porte un homme à tremper sa main dans
le sang d'un autre homme. Par elle, les frères se méconnaissent, les pères et
les enfants étouffent les sentiments de la nature. Une personne irritée ne se
connaît plus elle-même ; elle ne connaît plus ceux à qui elle tient de plus
près. Et comme un torrent qui se précipite dans une vallée, entraîne tout ce qui
s’oppose à son passage : ainsi un homme agité par une colère violente, attaque
et renverse tout ce qu’il rencontre. ll ne respecte ni la vieillesse, ni la
vertu, ni le sang ; il oublie les bienfaits ; rien de ce qui mérite le plus
d'égards ne le touche. La colore est une courte frénésie. Ceux qu'elle
transporte négligent leurs propres intérêts pour se venger, et se jettent
eux-mêmes dans un mal évident. Le souvenir des injures qu'on leur a faites est
comme un aiguillon qui les pique dans les bouillonnements et les agitations dune
fureur aveugle ; ils n'ont point de repos qu’ils n'aient fait un grand mal à
ceux qui les ont offensés, ou qu'ils ne sen soient fait à eux-mêmes. Ainsi un
corps qui en choque violemment un autre qui lui résiste, reçoit souvent plus de
dommage qu'il n'en cause. Qui pourrait exprimer les horribles effets de la
colère ? qui pourrait dire comment ceux qui s'emportent pour le moindre sujet,
crient et s’agitent comme des forcenés, s'élancent avec la même impétuosité que
des serpents, et ne cessent point que lorsque , s'étant

62

causé quelque mal affreux, leur colère se rompt comme une
bulle d'eau par un choc, et l’enflure se dissipe ? Le fer, la flamme, rien de ce
qu'il y a de plus terrible, ne peut retenir , ni celui que la colère transporte,
ni celui que le démon possède, dont l'homme irrité ne diffère, ni par la ligure
, ni par les dispositions intérieures. Brûle-t-il de se venger, le sang lui bout
autour du coeur, bouillonnant et agité comme par la violence du feu. L'effet qui
s'en marque au dehors le défigure entièrement , le fait paraître tout autre
qu'il n'est pour l'ordinaire, le change comme un masque de théâtre. Ses yeux ne
sont plus les mêmes, ils brillent et étincellent. Il aiguise ses dents comme un
sanglier qui se prépare à attaquer son adversaire. Son visage est obscurci par
une pâleur livide. Tout son corps s'enfle ; ses veines se gonflent par
l'agitation du sang et des esprits. Sa voix devient rude et éclatante : ses
paroles sont confuses et mal articulées, sans suite et sans ordre. Mais lorsque
sa colère est portée aux derniers excès par les objets qui l'excitent, comme la
flamme par les aliments qu'on lui fournit, alors il offre un spectacle qu'ont ne
peut ni raconter, ni supporter. Il n'épargne personne ; ses pieds, ses mains ,
toutes les parties de son corps deviennent les instruments de sa fureur : il
s'arme de tout ce qui se présente. S'il rencontre un autre homme également
irritable, susceptible de la même furie, ils se font tous deux les maux que
peuvent se faire des hommes qui s'élancent l'un sur l'autre sous les auspices
d’un pareil démon. Ils se déchirent, ils se blessent, souvent même ils se tuent
; et tels sont les prix que ces combattants furieux remportent de leur colère.
L'un commence l'attaque, l'autre la repousse ; l’un presse, l’autre résiste :
ils se portent

63

les plus rudes coups, dont leur sang échauffé les empêche
de sentir la douleur. Ils n'ont pas le loisir de songer aux blessures qu'ils
reçoivent , leur âme étant toute entière attachée à la vengeance.

Mes frères, ne guérissez pas un
mal par un mal ; ne disputez pas ensemble à qui se portera les plus grands
préjudices. Dans des combats aussi blâmables, celui qui triomphe est le plus
malheureux, parce qu'il se retire chargé de plus de péchés. Ne vous faites pas
gloire de ce qui vous déshonore, et n'acquittez pas criminellement une dette
criminelle. Un homme en courroux vous a outragé ; arrêtez le mal par votre
silence. Mais que faites-vous ? vous recevez sa colère dans votre coeur, et vous
imitez les vents qui renvoient avec violence ce qu'ils ont reçu dans leurs
flancs. Devenu le miroir d'un furieux, vous représentez en vous-même tous les
traits de sa personne. Son visage se peint en rouge ; le vôtre est il d'une
couleur moins vive ? ses yeux pleins de sang étincellent; les vôtres, dites-moi
, sont-ils plus calmes et plus tranquilles ? sa voix est rude ; la vôtre
est-elle douce ? L écho dans les déserts ne renvoie pas aussi fidèlement les
sons qu'il reçoit , que les injures reviennent à celui qui a injurié : ou plutôt
l'écho ne renvoie que les mêmes sous, au lieu que l'invective revient avec des
accroissements. De quelles injures ne s'accablent pas mutuellement deux hommes
animés l'un contre l’autre ? l’un dit à son adversaire qu'il n'est qu'un
personnage ignoble , né de gens ignobles ; l’autre , qu'il n'est qu'un vil
esclave, sorti de vils esclaves : l'un le traite de pauvre, l'autre de mendiant
: l'un lui reproche d'être ignorant, l'autre d'être stupide , jusqu'à ce que les
invectives leur manquent comme

64

des flèches dans un carquois. Quand ils se sont épuisés en
paroles, ils en viennent aux mains. Car la colère excite une querelle, la
querelle engendre les injures, les injures les coups, les coups les blessures,
lesquelles occasionnent souvent la mort.

Arrêtons le mal dans sa
naissance, en cherchant tous les moyens de bannir la colère de nos âmes. Par-là
, nous pourrons détourner beaucoup de maux en coupant cette passion qui en est
la racine et le principe. On vous a injurié ! répondez des choses honnêtes. On
vous a frappé ! endurez-le. On vous méprise, on vous regarde comme un homme de
rien ! songez que vous êtes sorti de la terre et que vous vous en retournerez
dans la terre ( Gen. 3. 19. ). Si vous vous prémunissez de ces raisons, les
reproches les plus injurieux vous paraîtront au-dessous de la vérité. Vous
réduirez votre ennemi à l'impuissance de se venger en vous montrant invulnérable
aux invectives , et vous vous procurerez a vous-même une grande couronne de
patience, en faisant servir la folie d'autrui à votre vertu. Si donc vous m'en
croyez, vous renchérirez vous-même sur les injures qu'on vous adresse. On vous
reproche d'être d'une naissance basse et obscure, d'être un homme de rien !
dites-vous à vous-même que vous êtes cendre et poussière ( Gen. 18. 07 . ). Vous
n'êtes pas plus illustre que notre père Abraham qui s'est traité lui-même de la
sorte. On dit que vous n'êtes qu un ignorant , un pauvre, un misérable ! dites
comme David que vous n'êtes qu'un ver de terre sorti de la boue ( Ps. 21. 7. ).
Imitez la générosité de Moise, qui, attaqué par les discours offensants d’Aaron
et de Marie, loin d'implorer contre eux le Seigneur, le pria pour eux ( Nomb.
12. ). De qui voulez-vous être le disciple ? est-ce des amis

65

d’un Dieu de bonté ou des esclaves d’un esprit de malice ?
Lorsque vous êtes exposé à la tentation de renvoyer des injures, Croyez qu'on
vous éprouve, qu’on veut savoir si vous vous approcherez de Dieu par la
patience, ou si vous vous rangerez du côté de son ennemi par la colère.
Donnez-vous le temps de délibérer et de choisir le bon parti. Ou vous apaiserez
votre ennemi par un exemple de douceur, ou vous vous en vengerez par le mépris
de ses outrages. Eh ! qu y aurait-il pour lui de plus chagrinant que de vous
voir au-dessus de ses insultes? Ne laissez pas abattre votre courage; rougissez
d'être dompté par un homme qui éclate contre vous en invectives. Laissez-le
crier en vain, et se livrer à tout son dépit. Quand on frappe un homme qui ne
sent rien, on se punit soi-même, parce qu'on ne se venge pas de son ennemi et
qu'on persiste dans sa colère. Ainsi, quand on injurie un homme qui est
au-dessus des injures, loin de trouver à satisfaire son ressentiment, on sent
son dépit s'accroître. La différence de conduite vous attire à vous et à votre
adversaire des noms différents. Dans l'esprit de tout le monde, lui est un homme
porté à injurier, vous, une âme grande ; lui, un homme violent et emporté, vous,
un homme doux et paisible. Il se repentira de ses discours, vous, vous ne vous
repentirez jamais de votre vertu. Qu'est-il besoin de s'étendre ? ses injures
lui ferment le royaume des cieux ; *car les médisants ne participeront point
au royaume du ciel* (I. Cor. 6. 10.): vous, votre silence vous prépare ce
même royaume ; car *celui persévèrera jusqu'à la fin sera sera sauvé*. (Matth.
10. 21.). Si vous cherchez à vous venger, si vous répondez à des injures ou à
d'autres injures, quelle excuse vous restera-t-il ?

66

Direz-vous qu'un autre vous a
irrité en commençant? Cette raison est-elle suffisante ? Le fornicateur qui se
rejette sur la courtisane qui l’a excité au crime, n'en est pas moins condamné
au jugement de Dieu. Il n'y a ni couronnes, ni défaites, sans adversaires.
Ecoutez David: *Lorsque les pécheurs, dit-il, s'élevaient contre moi,* il
ne dit pas, j'ai été irrité, j'ai cherché à me venger ; mais *, je me suis tu
, je me suis humilié , je n’ai pas même cherché à me défendre par des raisons
solides* (Ps. 38. 2 ). Vous , vous êtes irrité d'une injure comme si c'était
quelque chose de mauvais, et vous l'imitez comme si c'était quelque chose de
bon. Vous tombez dans la faute que vous ne pouvez souffrir. N'avez-vous donc des
yeux que pour voir les excès des autres , tandis que vous êtes indifférent sur
les vôtres propres? L'insolence est un mal ? gardez-vous de l'imiter. Dire qu'un
autre a commencé , cela ne suffit pas, je le répète , pour votre excuse. Je
crois même que vous serez plus inexcusable , parce que l'autre n'a point eu
devant les yeux d'exemple qui pût le rendre sage , tandis que vota, qui voyez
l'état ridicule où la colère met un homme , au lieu d'éviter de lui ressembler,
vous vous fâchez, vous vous indignez , vous vous irritez, vous justifiez par vos
emportements celui qui s'est emporté le premier. Votre conduite le décharge de
toute faute et vous condamne vous-même. Si la colère est un mal, pourquoi ne pas
éviter ce mal ? si elle est pardonnable, pourquoi vous fâcher contre celui qui
s'y livre ? Ainsi, je le répète, dire que vous n'avez pas commencé, que vous
n'avez fait que repousser, cela ne vous servira de rien. Dans les luttes des
athlètes, ce n'est pas celui qui a commencé le combat, mais celui qui a vaincu
son antagoniste, qui est couronne. Dans un sens contraire ,

67

ce n'est pas seulement celui qui commence le mal, mais
celui encore qui suit un mauvais guide dans le péché , qui est condamné. Si l'on
vous reproche outre pauvre et que vous le soyez réellement, ne vous offensez
point de la vérité: si vous êtes riche, le reproche ne vous regarde pas. Ne
soyez ni enflé des fausses louanges qu'on vous donne, ni irrité des fausses
injures qu'on vous adresse. Ne voyez-vous pas que les flèches pénètrent dans les
corps fermes et qui résistent, mais qu'elles perdent toute leur activité dans
les corps mous et qui cèdent ? Croyez qu'il en est de même de l'invective. Celui
qui va au-devant en reçoit l'atteinte ; celui qui cède et se retire détruit
toute la force de la méchanceté qui l'attaque avec fureur. Pourquoi vous
chagriner tant d’être traité de pauvre ? Souvenez-vous de votre nature; songez
que vous êtes entré nu dans le monde, et que vous en sortirez nu ( Job. 1.
21.). Or , est-il rien de plus pauvre qu'un homme nu ? L'injure n'est offensante
qu'autant que vous la prenez pour vous seul. Personne n'a été traîné en prison
pour sa pauvreté. Ce n'est pas une chose honteuse que d’être pauvre , mais il
est honteux de ne pas supporter la pauvreté généreusement.

Rappelez-vous votre Maître *qui étant riche est devenu pauvre a cause de nous* (I . Cor. 8. 9. ). Vous
traite-t-on de fou et d'ignorant ? rappelez-vous les injures dont les Juifs ont
accablé la Sagesse éternelle : *Vous êtes un Samaritain, et vous êtes possédé
du démon* ( Jean. 8. 48. ). Si vous vous irritez, vous confirmez le reproche,
car rien de plus insensé que la colère : si vous restez tranquille et pustule ,
vous couvrez de confusion celui qui vous insulte , parla sagesse que vous faites
paraître. On vous a frappé sur la joue; le Seigneur y a été aussi

68

frappé. On vous a couvert de crachats ; notre Maître en a
été aussi couvert: *Il n'a pas détourné son visage de ceux qui le couvraient
de crachats* (Is. 50. 6. ). Vous avez été calomnié ; le souverain juge l'a
été aussi. On a déchiré votre vêtement les Juifs ont dépouillé mon Sauveur et
ont partagé, sa tunique. Alors n'avez pas encore été condamné, vous n'avez pas
encore été crucifié. Il vous manque beaucoup de traits pour parvenir à être sa
parfaite image. Que toutes ces réflexions entrent dans votre âme et en
guérissent l'enflure. Ces sentiments dont vous serez pénétré d'avance, calmeront
dans l'occasion les saillies de votre coeur, et le mettront dans une situation
tranquille et paisible. C'est là ce que dit David par ces mots : *Je me suis
préparé et je n'ai pas été troublé*. (Ps. 118. 60.). Il faut donc vous
représenter les exemples des Saints , pour vous apprendre à réprimer la violence
des mouvements de votre âme. Avec quelle douceur le grand David supporta-t-il
l'insolence de Seméï ! Sans se laisser emporter à la colère, il prenait cet
affront comme de la main de Dieu : *C'est le Seigneur* , dit-il , *qui a
commandé à Seméï de maudire David* ( 2. Rois. 16. 10.). Aussi, lorsqu'il
l'appela homme de sang, homme pervers, il ne se fâcha pas contre lui , mais il
s'humilia lui-même comme méritant l'injure qu'on lui adressait. Bannissez de
votre âme deux sentiments; n'ayez pas une grande idée de vous-même , et ne
croyez pas les autres fort au-dessous de vous. Par-là , votre esprit ne se
révoltera jamais lorsqu'on prétendra vous faire un affront. C'est une chose
indigne , lorsqu'on a revu un service de quelqu'un et qu'on lui a les
obligations les plus essentielles, de joindre l'insulte et l’outrage à
l'ingratitude. Oui , cela est indigne ; mais c'est un plus grand mal pour celui

69

qui est l’auteur de l'offense que pour celui qui en est
l’objet. Que votre ennemi vous insulte; mais vous , ne soyez pas insulté. Que
les injures soient pour vous une excellente école oui vous appreniez la
patience. Si vous ne vous piquez pas de ce qu'on vous dit , vous n’avez reçu
aucune blessure. Si vous en ressentez de la peine , renfermez du moins cette
peine au-dedans de vous-même. *Mon cœur a été troublé au-dedans de moi* (
Ps. 142. ), dit David. C'est-à-dire j'ai empêché que les mouvements de mon coeur
ne parussent au-dehors; ce sont des flots que j'ai retenus, et à qui je n'ai
point permis de se répandre hors du rivage. Apaisez votre esprit lorsqu'il se
soulève et s'irrite. Que vos affections violentes respectent la présence de
votre raison , et rentrent dans l'ordre comme une troupe d'enfants à la vue
d'une personne respectable. Comment donc éviterons-nous les suites funestes de
la colère ce sera si nous l'empêchons de prévenir la raison; si nous avons soin
de la retenir dès que nous en sentons les premières atteintes; si nous nous
l'assujettissons connue un cheval fougueux , en la rendant docile à la raison
comme à un frein, en ne lui permettant pas de s'écarter des bornes , de
s'éloigner du guide qui la conduit.

Au reste , la vertu irascible
nous est fort utile dans la pratique des bonnes oeuvres, lorsque, semblable à un
soldat qui marche sous son capitaine , elle est toujours prête à obéir aux
ordres qu'on lui donne , et à secourir la raison contre le péché. La colère est
comme le ressort de l'âme ; elle lui donne de la force pour entreprendre et
soutenir les bonnes actions. Si elle la trouve énervée et amollie par le
plaisir, elle la fortifie comme le fer par la trempe; elle la rend ferme et
courageuse , de foibie et languissante qu'elle était. Si vous n'êtes

70

animé d'indignation contre le vice, vous n'aurez jamais
pour lui la haine qu'il mérite ; car on doit le haïr avec la même ardeur qu'on
doit chérir la vertu. La colère nous est infiniment avantageuse, lorsque,
assujettie à la raison et soumise à sa voix comme le chien du berger, elle est
douce et traitable pour ceux qui en tirent service; elle menace, en quelque
sorte , des yeux et de la voix tout étranger qui voudrait la flatter, tandis
qu'elle est craintive et obéissante pour celle qu'elle connaît et qui est son
amie. Tel est l'excellent secours que la partie irascible de l’âme peut procurer
à la partie sage et prudente. Elle nous fait déclarer une guerre irréconciliable
à tous ceux qui veulent nous nuire , sans nous permettre de lier jamais avec eux
aucun commerce. Elle bannit les plaisirs perfides, et les poursuit comme le
chien poursuit le loup. Tels sont les avantages que retirent de la colère ceux
qui savent en bien user. Il en est de même des autres puissances de l’âme, qui
deviennent bonnes ou mauvaises selon l'usage qu'on en fait. Par exemple, si on
se sert de la faculté concupiscible pour se plonger dans les plaisirs des sens,
on est infâme et abominable ; si on la tourne vers l'amour du Seigneur et le
désir des biens éternels, on est aussi heureux qu'admirable. La partie
raisonnable elle-même est susceptible de bien ou de mal. Si on en use
légitimement , on est prudent et sage ; si on se sert de son esprit pour nuire à
ses frères, on est rusé et dangereux. Prenons donc garde que les facultés qui
nous ont été données par le Créateur pour notre salut, ne deviennent entre nos
mains des instruments de péché. Ainsi la colère , employée quand il faut et
comme il faut, produit la patience, la force et la constance ; elle devient
fureur et folie, si elle s'éloigne de la droite

71

raison. C'est pour cela que le psalmiste nous donne cet
avertissement : *Mettez-vous en colère et ne péchez pas* ( Ps. 4. 5. ). Le
Seigneur qui menace du jugement celui qui se met en colère sans raison ( Matth.
5. 22. ), ne rejette pas la colère dont on use comme d'une arme. Ces paroles: *Je mettrai de l'inimitié entre vous et le serpent* (Gen. 3. 15. ); et ces
autres: *Soyez ennemis des Madianites* ( Nomb. 25. 17. ), nous apprennent
qu'on peut se servir de la colère comme d'une arme. Aussi Moïse, le plus doux
des hommes (Nomb. 12. 3.) , voulant punir l'idolâtrie , arma-t-il les mains des
lévites pour le meurtre de ses frères. *Que chacun de vous*, dit-il , *s'arme d'une épée, qu'il passe au travers du camp d'une porte à l'autre, et
qu'il tue son frère, son parent, celui qui lui est le plus proche* ( Exod.
32. 27 et 29. ). L'Ecriture ajoute un peu plus bas : *Alors Moïse leur dit:
Vous avez consacre aujourd'hui vos mains au Seigneur, en les baignant dans le
sang de votre fils et de votre frère, afin que vous receviez la bénédiction*.
Qu'est-ce qui a justifié Phinées ? N'est-ce point sa juste colère contre les
fornicateurs ? Doux et humain par caractère , lorsqu'il vit Zambri s'abandonner
publiquement à une Madianite , sans rougir de son crime infâme, sans chercher
même à le cacher, il ne put souffrir cette impudence , et obéissant à
l’impulsion d'une colère légitime, il perça à la fois les cieux coupables ( Nomb.
25. ). Samuel, transporté d'un juste courroux, n'a-t-il pas égorgé, en présence
de tout le monde, Agag , roi d'Amalec que Saül avait épargné contre les ordres
de Dieu ( 1. Rois. 15. 33. ) ? Ainsi la colère est souvent un moyen pour faire
de bonnes actions. Le prophète Elie , animé d'un saint zèle , d’une colère sage
et réfléchie, a fait tuer, pour l'avantage de tout lsraël,

72

quatre cent cinquante prêtres de Baal ; avec quatre cents
hommes qui servaient aux sacrifices sur les hauts-lieux, et qui mangeaient à la
table de Jézabel ( 3. Rois. 18. 19. et suiv.) Pour vous, vous vous mettez en
colère sans sujet contre votre frère. Oui, sans sujet , puisque vous vous fâchez
sans cesse contre lui, lorsque c'est le démon qui agit par lui. Vous faites
comme les chiens qui mordent la pierre qu'on leur jette , sans toucher à celui
qui l'a jetée. Celui qui est poussé par le démon est à plaindre; le démon qui le
pousse est seul haïssable. Tournez donc votre colère contre ce cruel assassin
des hommes , ce père du mensonge, cet auteur du péché : mais ayez pitié de votre
frère, parce que, s'il persiste dans sa faute , il sera livré avec le démon aux
flammes éternelles. Quoique la colère et l'indignation soient souvent prises
l'une pour l'autre, on peut dire qu'elles diffèrent de nom et d'effet.
L'indignation est un mouvement de l’âme vif et subit: la colère est une douleur
permanente, un transport plus durable, qui nous excite à la vengeance et à
rendre le mal qu’on nous a fait. Les hommes pèchent en ces deux manières: ou ils
se laissent emporter à une fureur soudaine contre ceux qui les irritent, ou ils
emploient l'intrigue et l’artifice pour surprendre ceux qui les ont offensés: il
faut éviter l’une et l’autre.

Comment donc empêcher que la
colère ne se porte à des excès blâmables ? c'est en se prémunissant de
l'humilité , que le Seigneur nous a enseignée par ses préceptes et par son
exemple. D’une part il nous dit : *Celui qui veut être le premier parmi vous,
doit être le dernier de tous*

( Marc. 9. 34.) ; de l'autre , il a supporté avec un esprit
doux et tranquille celui qui le frappait ( Jean. 18. 23. ). Le Créateur et le
maître du Ciel

73

et de la terre, celui qui est adoré par toutes les
créatures spirituelles et visibles, qui soutient tout par la puissance de sa
parole, n'a point ouvert les abîmes de la terre pour engloutir dans l'enfer,
tout vivant, l’impie qui l’avait frappé; mais il lui donne un avis et une leçon
: *Si j’ai mal parlé, faites voir le mal que j’ai dit ; si j’ai bien parlé,
pourquoi me frappez-vous ?* Si, d'après le commandement du Seigneur, vous
vous accoutumez à être le dernier de tous, serez-vous jamais indigné comme ayant
été outragé sans respect pour votre mérite ? Si un petit enfant vous dit des
injures, vous ne faites qu'en rire; si un frénétique vous fait des reproches
diffamants, vous le regardez comme plus digne de compassion que de haine : ce ne
sont donc pas les paroles qui nous blessent; ce qui nous révolte, c'est le
mépris que nous paraît faire de nous celui qui nous invective, et la bonne
opinion que nous avons de nous-mêmes. Si donc nous bannissons de notre amie ce
double sentiment, toute injure ne sera pour nous qu'un vain son qui se perd dans
l'air. Ainsi calmez les mouvements de votre colère et de votre indignation ( Ps.
36. 8.) , si vous voulez vous mettre à l'abri de la colère de Dieu, qui éclate
du haut du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes (Rom. 1.
18.). Si par votre sagesse vous venez à bout d'arracher la colère, cette racine
amère , vous détruirez à la fois beaucoup d'affections perverses dont elle est
le principe. Car les tromperies, les ronrons, les perfidies, les méchancetés,
les embûches, l'audace, et mille autres vices pareils , sont les rejetons de
cette racine funeste. Prenons donc garde d'introduire en nous un si grand mal,
qui altère la bonne constitution de notre âme, obscurcit les lumières de notre
raison,

74

nous éloigne de Dieu, étouffe les sentiments de la nature ,
allume la guerre , met le comble à tous les maux , ouvre l'entrée au-dedans de
nous à un démon dangereux, à un étranger impudent, et la ferma à l’Esprit-Saint.
Car l’esprit de douceur n'habite point partout ou règnent les inimitiés, les
contentions, les querelles , les emportements, les divisions, qui causent des
troubles éternels. D'après l'avis de saint Paul, bannissons d'entre nous toute
colère , tout emportement , toute clameur, enfin toute malice ( Eph. 4. 31. ).
Soyons bons et charitables les uns à l'égard des autres. *Bienheureux ceux qui
sont doux* , dit l'Évangile , *parce qu'ils possèderont la terre* (Matth.
5. 4.). Attendons la félicité promise aux âmes douces, en Jésus-Christ notre
Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi
soit-il.

75

## HOMÉLIE SUR L’ENVIE.

#### SOMMAIRE

*ENVIE, passion diabolique,
funeste surtout à celui qu'elle tourmente ; mal incurable , mal pernicieux dont
on a vu les tristes effets dès l'origine du monde; attaque et persécute ceux
qu'elle devrait chérir davantage; exemple de Saül à l'égard de David , des fils
de Jacob à l'égard de Joseph leur frère, des Juifs à l'égard du Sauveur : fuir
celui que l'envie possède comme un animal venimeux : manège de l'envieux pour
décrier les autres : on peut se garantir de cette passion en apprenant à
dédaigner les richesses et la gloire , et à n'estimer que la vertu, avec
laquelle l'envie est incompatible. L'envie est peinte dans toute l'homélie avec
les traits les plus véritables et les plus naturels; l'orateur la fait parler et
agir comme elle parle et agit dans le monde.*

DIEU est la bonté par essence,
il se plaît à combler de biens tous ceux qui en sont dignes; le démon est plein
de malice et l'inventeur de toutes sortes de méchancetés. L'Etre bon est
incapable de ressentir l'envie; l'envie accompagne toujours le démon.
Garantissons-nous, mes frères, de cette passion funeste; ne participons pas aux
crimes de notre plus terrible adversaire, de peur que nous ne soyons enveloppés
dans la sentence qui le condamne. Eh! si les superbes sont condamnés comme lui,
les envieux pourront-ils éviter les supplices qui leur sont préparés ?

76

Il n'est point de passion plus
pernicieuse que l'envie. Elle nuit moins à ceux qu'elle attaque, qu’à celui qui
l’éprouve et qui trouve en elle un bourreau domestique. L’envie mine et consume
ceux dont elle s'empare, comme la rouille ronge le fer. On dit que les vipères
ne sortent du ventre de leur mère qu'en le déchirant (1); c'est ainsi que
l'envie dévore l’âme qui lui donne entrée. L'envie est une douleur que l’on
conçoit de la prospérité d'autrui : voilà pourquoi l’envieux n'est jamais exempt
de peine et de tristesse. Le champ d'un voisin est-il fertile, sa maison
regorge-t-elle de biens, mène-t-il une vie douce et commode! tous ces avantages
désolent l'envieux et entretiennent sa maladie. Il ressemble à un corps nu sur
lequel on lance des traits de toutes parts. Un homme a-t-il du courage ou de
l'embonpoint, cela blesse l'envieux. Un autre est-il recommandable par sa bonne
mine ? c'est pour lui un nouveau coup. Un autre se distingue-t-il par les
qualités de l’âme, est-il considéré et admiré pour ses lumières et pour son
éloquence ? un autre a-t-il de grandes richesses, aime-t-il à se signaler par
ses libéralités, se Malt-il à faire part de ses biens aux pauvres, est-il comblé
de louanges par ceux qu’il comble de bienfaits? ce sont là autant de traits qui
pénètrent et qui percerait; coeur de l'envieux. Ce qu'il y a de fâcheux dans sa
maladie, c'est qu’il ne peut la déclarer il marche les yeux baissés en terre,
triste et confus, en proie au mal intérieur qui le dévore. Si on lui demande ce
qui le chagrine, il rougit de l'avouer; il n'oserait dire :

(1) Il est missi parlé dans *Héxamëron*, on
ouvrage des six Jours, de ce fait des vipères, qui est reconnu pour faux par les
naturalistes.

77

Je suis rempli d'envie et de fiel; le bonheur de mon ami
m'afflige; je m'attriste de la joie de mon frère ; je ne puis souffrir le
spectacle de la prospérité d’autrui ; la bonne fortune de mon prochain fait mon
infortune. Voilà ce qu'il dirait, s'il voulait convenir de la vérité; mais
n'osant découvrir une plaie aussi honteuse, il renferme au dedans de lui-même le
mal qui déchire et ronge ses entrailles.

Il n'y a ni médecin, ni remède
qui puissent guérir cette maladie, quoique les écritures soient pleines de
recettes pour toutes sortes de maux. Rien ne peut soulager l'envieux, s'il ne
voit tomber dans le dernier malheur celui auquel il porte envie. Il ne cesse de
haïr un homme heureux, que quand il devient malheureux et qu'il n'est plus qu'un
objet de pitié. Il ne se rapproche de lui et ne se déclare son ami que quand il
le voit répandre des larmes et déplorer ses disgrâces. Il n'a point partagé sa
joie, et il partage ses pleurs. Il plaint le renversement de sa fortune et vante
sa prospérité passée, non par un sentiment d'humanité et de compassion, mais
pour aigrir sa douleur par le souvenir de ce qu’il a perdu. Il relève le mérite
d'un enfant qui vient de mourir, il en fait de grands éloges. Qu'il était beau!
dit-il ; qu'il avait d’esprit! qu’il était propre à tout ! S’il vivait encore,
il ne daignerait pas même le gratifier d'un souhait favorable. Cependant s'il
remarque que plusieurs parlent avantageusement du mort, il change de manière et
reprend ses sentiments d'envie. Il admire les richesses d'autrui, quand elles
ont été enlevées par un accident: c'est quand elles ont été ruinées par la
maladie qu’il loue la beauté, la force, la santé. En un mot, il est aussi ennemi
du bonheur qui existe, qu'ami de celui qui n'est plus.

78

Est-il une passion plus
dangereuse que celle dont nous parlons? c’est le poison de la vie, le fléau de
la nature, l'ennemi de Dieu et de ses graves. N’est-ce pas l’envie qui a poussé
le démon à déclarer la guerre à l’homme! guerre par laquelle il s'est attaqué à
Dieu même. Ne pouvant souffrir les grands avantages dont Dieu avait comblé
l’homme, il s'est tourné contre l'homme, parce qu'il ne pouvait se venger sur
Dieu. Caïn a suivi la même conduite. C'est le premier disciple du démon, duquel
il a appris l'envie et le meurtre, ces deux attentats dont l’un est une suite de
l'autre, et que S. Paul réunit en disant : *Ces hommes qui ne respirent que
l'envie et le meurtre* (Rom. 1. 29. ). Qu'a donc fait Caïn ? s'étant aperçu
que Dieu comblait Abel de races particulières, il en conçut de la jalousie, et
potin se venger de l'Auteur des grâces, il fit périr celui qui en était l'objet.
Comme il ne pouvoir s'attaquer à Dieu personnellement, il s'en prit à son frère
et le tua. Mes frères, fuyons l'envie, ce maître d'impiété, ce père de
l'homicide , ce destructeur de la nature, cet ennemi du sang et de la parenté,
ce vice le plus absurde et le plus déraisonnable.

O homme, pourquoi t'affliger,
puisque tu ne souffres aucun mal? pourquoi faire la guerre à celui qui possède
quelques avantages sans ravoir causé aucun tort ? Que si tu es animé contre lui,
quoique tu en aies reçu des services, ne vois-tu pas que tu t'opposes lui-même à
ton propre bien. Tel était Saül, pour qui les services importants qu'il avait
reçus de David ne furent qu'une occasion de lui déclarer une guerre implacable.
Quoiqu’il eût été délivré de ses fureurs par les sous harmonieux et divins de sa
harpe, il lui jeta sa lance et voulut percer l'auteur de ce bienfait. Ce n'est
pas

79

tout: le même David l'avait sauvé avec son armée des mains
de l'ennemi ; il avait effacé la honte que Goliath imprimait à tout son peuple;
cependant, parce que de jeunes filles avaient loué plus que lui le jeune
vainqueur, parce, qu'elles avaient dit dans leurs chansons : *Saül a tué mille
Philistins , mais David en a tué dix mille* (1. Rois. l 8. 7.) ; ces seules
paroles et ce témoignage rendu à la vérité, lui inspirent contre David une haine
mortelle. Après avoir tout tenté pour le faire périr dans son palais, il le
bannit de sa cour : et sa haine ne s'arrêtant pas là, il arme trois mille hommes
et se met à leur tête pour le chercher dans les déserts où il se cachait. Si on
lui eût demandé la cause de la guerre qu'il avoir déclarée à David, il n'en eût
pu alléguer d'autre que les services qu'il lui avait rendus , et sa modération à
son égard. Dans le temps même où il le persécutait, surpris pendant le sommeil,
et pouvant être facilement tué par un ennemi dont il poursuivait la mort, il fut
sauvé de nouveau par l'homme juste, qui craignit de mettre la main sur sa
personne. Loin d'être adouci par un tel bienfait, il se mit derechef à la tête
d'un corps de troupes, et continua de poursuivre le conservateur de ses jours,
jusqu'à ce que, pris une seconde fois dans une caverne, il manifesta toute sa
perversité, et fit éclater davantage la vertu de son ennemi.

L'envie, sans doute, est
l'espèce d'inimitié la plus implacable. Les bienfaits adoucissent les autres
ennemis; ils ne font qu'irriter les envieux, qui sont plus indignés, plus
affligés, plus désoles, à proportion qu'ils reçoivent de plus grands services.
ils savent moins de gré des bienfaits , qu ils ne sont fâchés de la puissance du
bienfaiteur. Sur quelle bête farouche, sur quel animal sauvage,

80

ne l'emportent-ils pas en cruauté et en férocité Ou
apprivoise les chiens en les nourrissant, on rend les lions traitables en les
flattant ; les bons offices et les égards aigrissent de plus en plus les
envieux.

Qu'est-ce qui a réduit Joseph
en servitude ? n'est-ce pas l’envie de ses frères ? Et ici admirons la robe de
cette passion. Pour détourner l'effet de certains songes, ils firent leur frère
esclave, espérant que par là il ne serait jamais adoré par eux. Toutefois, si
les songes annoncent la vérité, quel moyen d'en arrêter l'effet ? si ce ne sont
que de fausses visions, pourquoi porter envie à un homme qui est dans l’erreur?
Mais la Providence divine disposait les choses de la sorte pour confondre leur
malice. Les voies mêmes qu'ils employaient pour empêcher l'exécution des
desseins de Dieu, c’est ce qui les fit parvenir à leur fin. Si Joseph n'eût pas
été vendu, il ne serait pas venu en Egypte; il n'aurait pas été, pour sa
sagesse, victime de la perfidie d'une femme impudique; il n’aurait pas été mis
en prison; il n’aurait pas lié commerce avec des officiers de Pharaon; il
n'aurait pas expliqué des songes, ce qui fut l'origine de la grande puissance
qu'il acquit en Egypte ; enfin il n’aurait as été adoré par ses frères, que la
famine amena devant lui.

Mais parlons de l’envie la plus
furieuse et la plus éclatante, que la fureur des Juifs a excitée contre le
Sauveur. Pourquoi lui portait-on envie ? à cause de ses miracles. Et quel était
le but de ses miracles? le salut des malheureux qui avaient besoin de secours.
Les pauvres étaient nourris; et Celui qui les nourrissait était attaqué. Les
morts étaient ressuscités ; et celui qui les rendait à la vie était en butte à
la haine. Les démons étaient chassés,

81

et celui qui leur commandait était persécuté. Les lépreux
étaient guéris, les boiteux marchaient, les sourds entendaient , les aveugles
voyaient ; et celui qui opérait ces prodiges de bienfaisance était mis en fuite.
Enfin les Juifs livrèrent à la mort l'Auteur de la vie; ils firent battre de
verges le Libérateur des hommes ; ils condamnèrent le souverain Juge du monde:
tant il est vrai que l'envie ne respecta jamais rien !

C'est la seule arme que le
fléau de nos âmes, le démon qui se réjouit de notre perte, a employée dès
l'origine du monde , et qu'il emploiera jusqu'à la lin pour percer les hommes et
pour les renverser. C'est l'envie qui l'a précipité du ciel; il cherche par la
même passion à nous faire tomber avec lui dans le même abîme.

Celui-là donc était sage , qui
ne permet pas même de manger avec un envieux (Prov. 23.6. ), voulant entendre
tout autre commerce par celui de la table. On a soin d'éloigner du feu les
matières inflammables : c'est ainsi qu'il faut nous retirer, autant qu'il est
possible, de toute liaison avec les envieux , et nous mettre hors de l'atteinte
de leurs traits. Car on ne peut être en butte à l'envie, qu'autant qu'on a avec
elle des rapports plus ou moins prochains, selon cette parole de Salomon: *La
jalousie de l'homme vient de son compagnon* (Eccl. 4. 4.). Non, sans doute,
le Scythe ne porte pas envie à l'Egyptien, mais à quelqu'un de sa nation, dans
la meule nation ; les inconnus ne causent point de jalousie, mais ceux avec qui
on a le plus de rapports ; par exemple , les voisins , les personnes de la mime
profession et du même fige, les parents proches., les frères, et en général,
comme la nielle est la maladie propre du blé, ainsi l'envie est le vice qui
altère l'amitié. La seule

82

chose qu'on peut louer dans l'envie, c'est que plus elle
est violente, plus elle tourmente celui qu'elle possède. Les traits qu'on lance
avec impétuosité sur un corps extrêmement dur, rejaillissent contre celui qui
les a poussés : ainsi les mouvements de l'envie , sans nuire à ceux qu'elle
attaque , sont des coups portés à l'envieux. Quel est l'homme qui, par sa
tristesse, a diminué les avantages de son prochain? mais il se déchire lui-même
et se consume.

Combien ne hait-on pas les
hommes tourmentés par l'envie ? On les regarde comme plus à craindre que les
animaux venimeux. Ces animaux ne répandent leur venin qu'en faisant une plaie,
de sorte que la partie mordue se corrompt peu à peu et se dissout. Plusieurs
pensent que les envieux blessent par leurs seuls regards ; que les corps les
mieux constitués, les corps dans toute la vigueur et toute la fleur de l'âge,
sont desséchés par la malignité de l'envie, et que des yeux des personnes
envieuses il coule une humeur qui gâte et altère tout ce qu'elle touche (1).
Pour moi, en rejetant cette opinion qui a tout l'air d'une fable du peuple et
d'un ancien conte, je dis que les démons, ennemis de tout bien, voyant la grande
conformité qui est entre eux et l'envie, emploient cette passion pour exécuter
leurs mauvais desseins, et vont jusqu'à se servir des yeux de l'envieux comme
d'un instrument pour opérer leurs maléfices. Et vous n'avez pas horreur de vous
constituer le ministre du malin esprit, d'admettre en vous une passion par
laquelle vous deviendrez l'ennemi de ceux qui ne vous ont fait aucun mal,

(1) St. Basile va déclarer qu'il rejette cette
opinion ; mais il en proposera une autre qui pourvoit lui être contestée.

83

l'ennemi de Dieu même, la bonté par essence et incapable
d'envie.

Fuyons le plus odieux des
vices, un vice de l'invention du démon , une semence de l'ennemi , le précepte
du serpent antique, le gage d'un supplice éternel, la privation du royaume
céleste, un obstacle à la piété, une route à l'enfer. Le visage seul de
l'envieux décèle le mal intérieur qui le consume. Ses yeux sont desséchés et
obscurcis, ses joues pendantes, son sourcil refrogné; son âme agitée et troublée
est incapable de discerner la vérité. Il ne sait, ni louer une action vertueuse,
ni applaudir une éloquence forte et brillante, ni admirer ce qui est le plus
digne de notre admiration. Semblables aux vautours qui, dédaignant les prairies
et ces lieux agréables d'où se répand une odeur suave, se portent avec
impétuosité vers l'infection et la pourriture; semblables encore à ces mouches
qui laissent les parties saines pour se jeter sur un ulcère, les envieux ne
regardent pas même ce qu'il y a de beau et d'éclatant dans la vie des hommes;
ils s'attachent à ce qu'il y a de faible et de défectueux. Si l'on commet
quelques fautes, qui sont inévitables vu la fragilité humaine, ils ont grand
soin de les divulguer , et c'est par-là qu'ils veulent que les autres soient
connus; comme ces peintres malins et grotesques, qui faisant le portrait d'un
homme , le font remarquer par un nez de travers, par une loupe, une bosse, par
quelque défectuosité et mutilation qui viennent de la nature ou d'un accident.
Ils sont admirables pour mépriser ce qu'il a de plus digne de louanges en le
prenant du mauvais côté, et pour décrier une vertu par le vice qui l'avaisine.
Le courage à leurs yeux est témérité, la sagesse stupidité, la justice dureté,
la prudence artifice;

84

l'homme magnifique est fastueux , le libéral est prodigue,
l'économe est avare: en un mot, ils ne manquent jamais de donner à chaque vertu
le nom du vice qui lui est opposé.

Quoi donc ? nous
arrêterons-nous à attaquer l'envie ? ce ne serait là que la moitié du
traitement. Montrer à un malade le danger de sa maladie pour qu'il y apporte une
attention convenable, cela n'est pas inutile: mais le laisser là sans essayer de
lui rendre la santé, ce serait l'abandonner à lui-même et le livrer à son mal.
Que devons-nous donc faire pour empêcher la passion de l'envie de s'emparer de
notre coeur, ou pour l'en bannir si elle y est entrée? Premièrement, nous ne
devons pas trop estimer les avantages humains, l'opulence, la gloire, la santé:
car notre félicité ne consiste pas dans des biens périssables, mais nous sommes
appelés à la possession de biens éternels. Ainsi il ne faut porter envie, ni au
riche pour ses richesses, ni à l'homme puissant pour l’étendue de son autorité,
ni aux personnes robustes pour la bonne constitution de leur corps, ni à
l'orateur habile pour son éloquence. Ces avantages, qui sont des instruments de
la vertu quand on en use comme il faut, ne font pas par eux-mêmes le bonheur.
Celui qui en abuse est à plaindre; il ressemble à un homme qui tournerait
volontairement contre lui-même une épée qu'il aurait prise pour se défendre de
l'ennemi. Si l'on voit un homme se servir des biens présents selon les règles
d'une droite raison, dispenser avec sagesse ce qu'il a recru de Dieu, ne pas
amasser pour sa propre jouissance, on doit le louer et l'aimer pour son
caractère charitable et

libéral envers ses frères. Quelqu'un se distingue par ses
grandes connaissances, il est honoré pour la manière dont il parle de Dieu et
dont il explique

85

les divines Ecritures: ne lui portez pas envie, et one
désirez pas que cet interprète des saints Livres garde le silence, si, par la
grâce de l'Esprit Divin, il est admiré et applaudi par des auditeurs. Son talent
est votre bien, et c'est à vous, si vous voulez en profiter, qu'a été envoyé le
don de l'instruction. On ne bouche pas une source abondante : on ne ferme pas
les yeux lorsque le soleil brille; et loin d'être jaloux de son éclat, on s'en
souhaite la jouissance à soi-même. Et vous, lorsqu'une éloquence spirituelle
jaillit avec abondance dans l'église; lorsqu'un coeur pieux , rempli des dons de
l'Esprit-Saint, les répand comme d'une source, vous n'écoutez pas ses discours
avec joie, vous ne recevez pas ses instructions avec reconnaissance! mais les
applaudissements que lui donnent les auditeurs vous blessent! vous voudriez que
personne ne louât ses paroles, que personne n'en profitât! Pourrez-vous
justifier de telles disputions devant le souverain Juge de nos coeurs ? Il faut
regarder les qualités de l’âme comme des beautés naturelles. Quant à l'homme
riche, puissant et robuste, on doit l'aimer et le considérer s'il fait un usage
légitime et raisonnable des instruments communs de la vie, s'il fait part
libéralement de ses richesses aux pauvres, s'il emploie ses forces à soulager
les faibles, et s'il croit que ce qu'il possède appartient plus aux autres qu'à
lui-même. Ceux qui n'ont pas ces sentiments sont plus dignes de pitié que
d'envie, parce qu'ils n'ont que plus de facilités pour le vice, et qu'ils ne
font que se perdre avec plus d'embarras et de faste. Un riche est à plaindre
quand il emploie ses richesses à faire des injustices : mais s'il les consacre à
de bonnes oeuvres, elles ne doivent point l'ex-poser à l'envie, puisque tout le
monde en profite;

86

à moins qu'on ne porte la perversité jusqu'à s'envier à
soi-même ses propres biens. En un mot, si l'on s'élève par la pensée au-dessus
des choses humaines, si l'on n'envisage que ce qui est vraiment beau et louable,
on n'aura garde de croire qu'aucun des biens périssables et terrestres soit
capable de rendre heureux. Or, un homme qui est tellement disposé que les grands
avantages du monde ne le touchent pas , il est impossible qu'il soit dominé par
l'envie.

Si vous désirez vivement la
gloire , si vous voulez vous distinguer de tout le monde, sans pouvoir même vous
contenter de la seconde place (car c'est-là une autre source d'envie), détournez
votre ardeur, comme le cours d'un fleuve , vers la possession de la vertu. Ne
soyez jaloux, ni d'amasser de grandes richesses , ni d'acquérir la gloire du
monde. Ces avantages ne dépendent pas de vous. Soyez juste, sage, prudent,
courageux, patient dans les disgrâces que vous suscite la piété. Par-là , vous
vous sauverez vous-même, et vous possèderez une gloire plus solide par de plus
solides biens. La vertu dépend de nous; nous pouvons être vertueux si nous
voulons nous en donner la peine: mais il n'est pas toujours en notre pouvoir
d’être possesseurs d'amples richesses , d'une grande puissance et d'une figure
avantageuse. Si donc, de l'avent de tout le monde, la vertu est le plus grand
des biens, le plus durable, le plus précieux, nous devons travailler à l'attirer
en nous : or nous ne l'y attirerons jamais, si notre âme n'est purgée de toutes
les passions, et surtout de l'envie. Ne voyez-vous pas que la dissimulation est
un grand vice ? or c'est un fruit de l'envie, qui apprend aux hommes à être
doubles et à déguiser, sous une belle apparence d'amitié, la

87

haine secrète qu'ils couvent dans le coeur; semblables à
ces écueils dans la mer, qui ne sont couverts que d'un peu d'eau, et qui causent
des naufrages imprévus quand on va les heurter imprudemment. Puis donc que de
l'envie, comme d'une source funeste, découlent une mort spirituelle, la perte
des vrais biens, la séparation de Dieu, le mépris des lois , le renversement de
tout ce qu'il y a de meilleur au monde, suivons le précepte de l'Apôtre : Ne
nous laissons pas aller au désir d’une vaine gloire, ne nous piquons pas
mutuellement, ne soyons pas envieux les uns des autres (Gal. 5. 26.); mais
plutôt soyons bienfaisants et charitables , nous pardonnant les uns aux autres,
comme Dieu nous a pardonné (Eph. 4. 32.), en Jésus-Christ notre Seigneur, avec
qui soit la gloire au Père et à l'Esprit-Saint dans les siècles des siècles.

Ainsi soit-il.

88

## HOMÉLIE SUR LE MÉPRIS DES CHOSES DE CE MONDE.

#### SOMMAIRE.

*L'ORATEUR , après avoir loué
ceux qui l'écoutent , sur l'empressement qu'ils témoignent pour l'entendre , les
avertit d'être en garde contre le démon , leur ennemi, qui cherche à les séduire
par l'appât des objets et des plaisirs trompeurs de ce monde : il montre qu'ils
ue doivent s'attacher ni à la vie, ni aux richesses, ni à la puissance , ni au
plaisir du boire et du manger ; qu'enfin ils doivent s'embarrasser peu de leur
corps, s'occuper surtout de leur aune, répandre leurs biens dans le sein des
pauvres, au lieu de les retenir et de les dissiper à leur grand préjudice. Il
était survenu il y avait quelques jours , près de l'église , un grand incendie
qui avait fait assez de ravage , mais sans toucher au temple: saint Basile
attribue cet incendie au démon, en disant qu'il a tourné à la confusion de cet
esprit impur. Il essaie de consoler ceux que la flamme avait grièvement
endommagés, en leur proposant l'exemple de Job , dont il exalte la patience. Il
met dans la bouche de ce saint homme un très-beau et long discours , par lequel
il le fait répondre aux reproches de sa femme. Il conclut par faire voir comment
sa patience fut récompensée.*

JE craignais, mes frères, en
vous reprenant toujours avec quelque force , de vous être enfin à charge, et de
paraître m'expliquer avec plus de liberté qu'il ne convient à un étranger, à un
homme sujet aux mêmes imperfections que vous. Mais les réprimandes que je me
suis permises n'ont fait que ranimer votre amont pour moi ; les coups

89

que vous ont portés mes discours ont allumé davantage votre
ardeur. Et en cela il n'y a rien d'étonnant. Vous êtes sages dans les choses
spirituelles : or, dit Salomon dans ses proverbes, *reprenez le sage, et il
vous aimera* ( Prov. 9. 8. ). C'est pour cela, mes frères, que je reviens
encore au nième sujet d'instruction, afin de vous arracher des filets du démon
autant qu'il sera en moi. Cet ennemi de la vérité nous attaque, tous les jours
avec autant de force que d'adresse ; il nous combat, comme vous savez, par nos
propres désirs, et se sert pour nous nuire de nos propres faiblesses. Comme le
Seigneur a enchaîné une grande partie de sa puissance par des lois
indissolubles, et qu'il n'a point permis à sa fureur de détruire entièrement le
genre humain, cet esprit envieux s'aide adroitement de notre folie pour
remporter sur nous la victoire. Et de même que les malfaiteurs et les brigands
dont l'occupation est de s'enrichir des dépouilles d'autrui , ont coutume, sils
ne peuvent réussir par la force ouverte, de se placer en embuscades dans les
parties des chemins coupés par des vallées profondes ou ombragées d'arbres
touffus, pour n’être pas aperçus des voyageurs, et pour les attaquer tout-à-coup
en les faisant tomber dans le péril avant qu'ils puissent le voir : ainsi notre
plus ancien ennemi , Satan s'enfonce dans les ombres des voluptés mondaines,
qui, dans le chemin de la vie, sont fort propres à cacher ce brigand et à nous
dérober ses attaques, afin de tomber sur nous à l'improviste, et de semer sous
nos pas les piéges de la perdition.

Si donc nous vouions parcourir
le chemin de cette vie en fureté, présenter à Jésus-Christ nos corps et nos âmes
sans qu’ils soient défigurés d’aucune blessure honteuse : si nous voulons
remporter

90

les couronnes de la victoire, nous devons être attentifs,
porter de tous côtés les yeux de notre esprit, nous défier de toutes les choses
qui nous flattent, passer rapidement sans nous y arrêter, sans y attacher nos
pensées et nos désirs, quand même l'or répandu partout serait prêt à venir dans
nos mains : *Si vous avez des richesses en abondance, dit David, n'y attachez
pas votre coeur* (Ps. 61. 11. ) ; quand même la terre nous produirait toutes
sortes de délices et nous montrerait des tentes somptueuses : *Notre vie,*
dit saint Paul*, est dans le ciel, d'où nous attendons le Seigneur Jésus* (
Phil. 3. 20. ) ; quand même nous pourrions passer nos jours en festins , en
jeux, en danses, en concerts de musique : *Vanité des vanités* , dit le
sage, *et tout n'est que vanité* ( Eccl. 1. 2. ) ; quand même il se
présenterait à nous de beaux corps, dans lesquels habitent de méchantes âmes :
*Fuyez, dit Salomon, devant le visage de la femme comme devant un serpent*
( Eccl. 21. 2.) ; quand même on nous offrirait des principautés, des puissances,
des troupes de satellites ou de flatteurs, un trône élevé, éclatant, auquel
seraient enchaînées par un esclavage volontaire des nations et des villes : *Toute chair*, dit le Prophète, *n'est que de l'herbe ; toute la gloire de
l'homme est comme l'herbe des champs : l'herbe sèche et la fleur tombe* (ls.
40. 6. ). C'est sous tous ces objets flatteurs que se cache l'ennemi commun,
attendant que, séduits par les choses visibles, nous nous détournions de la voie
droite, nous allions nous jeter dans les embûches qu'il nous dresse. Il est fort
à craindre que nous ne tombions imprudemment dans ses piéges ; que, nous
persuadant que les plaisirs qui se présentent à nous ne sont nullement
dangereux, nous

91

n'avalions l'hameçon caché sous un appât trompeur ; qu
ensuite , soit librement, soit comme nécessairement , nous soyons enchaînés aux
objets sensibles, et qu'enfin la volupté nous entraîne dans la caverne
redoutable du brigand, je veux dire à la mort. Ainsi , fines frères, il nous est
utile et nécessaire à tous de ceindre nos reins comme des voyageurs ou des
coureurs, et, cherchant de toutes parts à rendre nos âmes légères pour cette
course, de nous bâter, sans nous détourner d'un instant, d’arriver au terme de
notre voie.

Et qu'on ne m'accuse pas
d'inventer des mots nouveaux, parce que j'appelle la vie de l’homme une voie ;
le prophète David l'appelle ainsi : *Heureux*, dit-il, *ceux qui marchent
avec innocence dans la voie et dans la loi du Seigneur* ( Ps. 118. 1. ) ! Le
même Prophète criant au Seigneur lui disait : *Éloignez de moi la voie de
l'iniquité , et faites-moi miséricorde suivant votre loi.* ( Ps. 118. 29.).
Pour remercier Dieu du prompt secours qu'il lui avait donné contre ses ennemis,
montant sa harpe sur le ton de l'allégresse : *Est-il un autre Dieu que le
nôtre* , disait-il, *le Dieu qui m'a revêtu de force, qui a rendu ma voie
pure et innocente* ( Ps. 17. 32) ? Enfin, il désigne partout , sous le nom
de voie, la vie des hommes, soit quelle soit vertueuse ou criminelle. Et il a
raison, sans doute. Ceux qui entreprennent un long voyage qu'ils veulent
achever, doublent le pas, remuent les pieds avec beaucoup de vitesse , et vont,
sans s'arrêter, d'espace eu espace, jusqu’à ce qu'ils soient parvenus au terme
de leur route. Ainsi ceux qui sont introduits dans le monde par le Créateur,
entrent d'abord dans les diverses divisions du temps, et, en quittant l'une pour
en prendre une autre, ils arrivent au terme de la vie. La

92

vie présente ne vols semble-t-elle pas une longue route
continue, distinguée par les différeras âges comme par des stations ? On entre
dans cette route en sortant du ventre de sa mère ; elle se termine au tombeau,
où tout le monde arrive, les uns plus tôt, les autres plus tard : les uns
achèvent leur carrière en passant par tous les intervalles du temps ; les autres
disparaissent dès l'entrée, sans s'arrêter même aux premières stations de la
vie. Les chemins qui conduisent d'une ville à une autre, on peut n'y point
entrer si l'on veut, et n'y point marcher ; mais le chemin de la vie, quand nous
voudrions nous arrêter dans notre course, nous saisit malgré nous, il nous
entraine vers le terme marqué par le Seigneur. Oui, mes frères, du moment que
nous sommes sortis de la porte qui conduit à cette vie, et que nous sommes
entrés dans cette route , il nous faut absolument arriver à la fin. Sitôt que
chacun de nous e quitté le sein maternel, enchaîné au cours da temps il est
entraîné, laissant derrière lui le jour qu’il a vécu, et ne pouvant , quand il
le voudrait, revenir au jour d'hier.

Nous nous réjouissons à mesure
que nous avançons ; nous sommes ravis d'être transportés d'un âge à un autre ,
comme si nous acquerrions quelque avantage : nous nous estimons heureux de
passer de l'enfance à l'âge viril, de l'âge viril à la vieillesse. Nous ne
pensons pas que chaque jour que nous vivons abrége notre vie ; nous ne sentons
pas qu'elle se dépense à chaque instant : enfin nous ne la mesurons que par le
temps qui s'est écoulé, sans faire attention qu'il est incertain combien le Dieu
qui nous a fait entrer dans la carrière de la vie prolongera encore notre
course, quand il fermera la lice à chacun de ceux qui y

93

courent ; que nous devons toujours être prêts pour le
départ, et attendre, les yeux attentifs, le signal du Seigneur. *Que vos reins
soient ceints*, dit l'Evangile ; *ayez dans vos mains des lampes ardentes,
et soyez semblables à ceux qui attendent que leur maître revienne des noces ;
afin que, lorsqu'il sera venu et qu'il aura frappé à la porte, ils lui ouvrent
aussitôt* ( Luc. 12. 35. ). Nous n'examinons pas assez attentivement quels
sont les fardeaux légers pour notre course, les plus faciles à transporter dans
le grand voyage, les plus propres à ceux qui les possèdent , et les plus utiles
pour l'autre vie : quels sont , d'un autre côté, les fardeaux pesants liés à la
terre , qui par leur nature ne peuvent s'attacher à l'homme pour toujours , qui
ne peuvent accompagner leurs maîtres et passer avec eux par la porte étroite.
Nous laissons ce qu'il faudrait amasser, et nous amassons ce qu'il faudrait
négliger. Ce qui peut s'unir à nous et faire l'ornement de notre âme et de notre
corps, nous ne le regardons pas même ; et ce qui nous sera toujours étranger, ce
qui ne fait que nous couvrir de déshonneur, nous l'entassons avec empressement,
nous livrant à un travail aussi vain, que si quelqu'un, s'abusant lui-même ,
voulait remplir de liqueurs des tonneaux percés.

Je crois que les moins éclairés savent assez que les objets
les plus agréables de cette vie, les objets que les hommes recherchent avec le
plus de fureur, ne sont pas de nature à être vraiment à nous; qu'ils sont aussi
étrangers à ceux qui croient en jouir, qu'à ceux qui en sont privés absolument.
Celui qui a amassé des monceaux d'or n'en sera pas toujours le maître : il a
beau le lier de toutes parts à sa personne, ou il lui échappe dès cette

94

vie et passe en des mains plus puissantes ; ou dut moins, à
l'instant du trépas, il l’abandonne sans vouloir l'accompagner au-delà de ce
terme. Le malheureux dont on sépare malgré lui l’âme du corps, et que l'on
contraint de partir pour un autre monde, jette souvent les yeux vers ses
richesses, et déplore les peines qu'il s'est données pour les amasser; tandis
que ces richesses songent à passer entre d'autres mains , en ne lui laissant que
le regret de s'être consumé pour elles en vains travaux, et de s’être souillé du
crime de l'avarice. Quand un homme possèderait de vastes domaines, des palais
magnifiques, de nombreux troupeaux de toutes espèces, quand il serait environné
de toute la puissance humaine, il ne jouira pas éternellement de ces avantages ;
mais après qu'ils lui auront fait quelque temps un nom, il sera bientôt obligé
de céder tout cela à d'autres, et de se contenter pour son partage de quelques
pieds de terre. Souvent même avant le tombeau, avant que de sortir de la vie, il
verra toute sa prospérité passer à des étrangers, à ses ennemis peut-être. Que
de grands héritages, que de plais, que de villes et de nations n'avons-nous pas
vu changer de maîtres du vivant de ceux qui les possédaient ! N'avons-nous pas
vu des esclaves monter sur le trône, et leurs maîtres réduits à être les sujets
et les serviteurs de leur propres esclaves, les choses humaines changeant
tout-à-coup de face comme dans les jeux de hasard ? Quant à ce que nous avons
imaginé pour le boire et le manger, quant à tous ces raffinements qu'un faste
insolent a inventés pour satisfaire un ventre ingrat, qui ne garde rien de ce
qu'on lui confie ; quand nous serions occupés sans cesse à le remplir, ce que
nous lui donnons serait-il à nous ?

95

Les viandes et les liqueurs, après avoir flatté un moment
notre goût dans le passage, nous dégoûtent comme étant superflues et incommodes
: nous nous empressons de les jeter au-dehors, parce qu'elles exposeraient notre
vie au plus grand danger si elles s'arrêtaient dans les entrailles.
L'intempérance a causé la mort à un grand nombre d'hommes, ou les a mis hors
d'état de rien goûter à l'avenir. Les commerces honteux , les impudicités et les
dissolutions , tous !es excès auxquels nous porte la rage de la concupiscence,
ne causent-ils pas à notre nature un dommage manifeste ? n'usent-ils pas notre
tempérament ? n'épuisent-ils pas nos forces ? n'altèrent-ils pas la vigueur de
nos membres, en les privant de la nourriture qui leur est la plus convenable?
Après qu'on a assouvi d'infatues désirs , lorsque le crime consommé a ralenti la
passion, et que l’âme, revenue à elle-même comme d'une ivresse, réfléchit dans
le calme sur l'abîme où elle s'est plongée, elle se repent alors de son
incontinence , parce qu'elle sent que le corps est languissant et faible,
incapable de remplir ses fonctions ordinaires. Voilà pourquoi les maîtres
d'escrime prescrivent aux jeunes athlètes des lois sévères, lesquelles mettent
leurs corps à l'abri de la volupté, ne leur permettant pas même de regarder de
belles femmes, s'ils sont jaloux de remporter la couronne, parce que, sans
doute, l'incontinence ne peut mériter le prix aux combattants, qu'elle ne fait
que les exposer au ridicule.

Nous devons négliger et ne pas
même daigner regarder tout ce qui est absolument étranger et superflu, ce qui ne
peut jamais nous devenir propre, en même temps que nous devons nous occuper avec
la plus grande attention de ce qui

96

est vraiment à nous. Et qu'est-ce qui est vraiment à nous ?
L'âme par laquelle nous vivons, être spirituel , intelligent, qui n'a besoin
d'aucune des choses qui l'appesantissent ; et le corps qui a été donné à l’âme
par le Créateur comme un véhicule pour cette vie. Voilà l'homme ; c'est une
intelligence liée et attachée à une chair qui a été faite pour elle. C'est-1à ce
que le sage Ouvrier de l'univers forme dans le sein maternel ; c'est-là ce qui,
au moment de la naissance, sort de cette retraite ténébreuse et parois au jour ;
c'est-là ce qui est établi pour commander aux ares terrestres : c'est à cela que
les créatures sont soumises pour servir d'exercice à sa vertu ; c'est à cela
qu'est imposée la loi d'imiter son Créateur autant qu'il est en lui, et de
représenter sur la terre la vie céleste ; c'est-là ce qui sort de ce monde et
qui est appelé à un autre ; c'est-là ce qui paraît devant le tribunal du Dieu
qui l'a envoyé, qui y paraît pour rendre compte de ses actions et en recevoir le
salaire. Le soin à pratiquer les vertus nous les rend comme propres et
naturelles : ce sont de fidèles compagnes qui ne nous abandonnent pas dans cette
vie laborieuse, pourvu que , volontairement, nous ne les chassions point de
force en introduisant chez nous les vices. Elles nous servent de guide pour nous
conduire à la vie éternelle ; elles mettent au rang des anges celui qui les
possède, et brillent aux yeux du Créateur pendant toute l'éternité. Quant aux
richesses, à la puissance , à la gloire, aux délices, à tout ce faste que notre
folie cherche à augmenter tous les jours, elles n'entrent pas avec nous dans la
vie, elles n'en sortent pas avec nous ; mais ce qui a été dit autrefois par un
juste, peut s'appliquer avec vérité à tous les mortels : *Je suis*

97

*sorti nu du sein de ma mère , et je m'en retournerai nu*( Job. 1. 21.).

§Celui qui est sage aura le plus grand soin de sou âme ; il
ne négligera aucun moyen pour tâcher de la conserver pure et intacte : mais que
le corps souffre la faim ou la soif, le froid ou le chaud ; qu'il soit attaqué
de maladie ; que la violence lui fasse essuyer quelque autre mal , il ne s'en
mettra guère en peine ; dans tous les malheurs qui l'accableront, il prononcera
ces paroles de l'Apôtre : *Encore que dans nous l'homme extérieur se détruise,
cependant l’homme intérieur se renouvelle de jour en jour* (2. Cor. 4. 16. ).
A la vue des périls qui menaceront sa vie, il ne sera pas effrayé; mais il dira
avec confiance : *Nous savons que si cette maison terrestre, ou nous habitons
comme en une tente, vient d se dissoudre, Dieu nous donnera dans le ciel une
autre maison , une maison qui ne sera point faite par la main des hommes , et
qui durera éternellement* (2. Cor. 5. 1. ). Que si l'on veut ménager le corps
comme la seule possession nécessaire à l’âme, comme un instrument dont elle a
besoin pour vivre sur la terre, on ne s'occupera de ses besoins qu'autant qu'il
faut pour le conserver, pour qu'il ait la force de servir l'âme ; on ne lui
permettra point des excès qui le rendraient insolent. Si on le voit s'enflammer
de désirs immodérés et nuisibles, on lui adressera ce précepte de saint Paul :
*Nous n'avons rien apporté dans ce monde ; il est évident que nous n'en
pouvons aussi rien remporter. Pourvu que nous ayons de quoi nous nourrir et de
quoi nous couvrir, nous devons être contents* ( 1. Tim. 6. 7. ). En répétant
sans cesse ces paroles à notre corps, nous le rendrons plus docile, plus loger
pour le voyage céleste, plus propre à remplir

98

les fonctions convenables. Mais si nous lui permettons de s
emporter insolemment, si nous le remplissons tous les jours comme une bête
féroce, entraînés avec lui vers la terre comme par un pesant fardeau, nous
resterons étendus, nous gémirons en vain : et lorsque nous paraîtrons devant le
Seigneur ; lorsqu'il nous demandera, sans que nous puissions les lui présenter,
les fruits du voyage qu'il nous aura accordé sur la terre , nous nous
lamenterons, nous habiterons des ténèbres éternelles, accusant les plaisirs qui
nous auront séduits, qui nous auront dérobé le temps du salut. Nos pleurs seront
alors inutiles. *Qui est-ce qui*

*confessera votre nom dans les enfers*, dit David
(Ps.6.6.)?

Ainsi, évitons avec toute
l'attention possible de nous perdre nous-mêmes. Si quelqu'un, ébloui par l'éclat
des richesses, a amassé injustement de cette vile poussière ; s'il a assujetti
son âme aux inquiétudes qu'elle lui cause ; s'il a souillé sa nature par des
infamies dont il ne soit pas aisé d'effacer la tache ; s'il est tombé dans
d'autres crimes, qu'il v renonce tandis qu'il est encore temps, qu'il dépose la
plus grande partie de ces fardeaux funestes, avant d'être perdu sans ressource;
qu'il soulage le navire avant qu'il soit englouti par les flots ; qu'il jette
dans la mer ces marchandises dont il n'est pas le maître légitime ; qu'il imite
les matelots. Quoique ceux-ci n'aient chargé leur navire que de choses
nécessaires, cependant, si la tempête trop violente menace de le submerger, ils
lui ôtent une partie de sa charge le plus tôt qu'ils peuvent, la jettent dans la
mer sans balancer, afin que, devenu plus léger, il s'élève au-dessus des vagues,
et que les hommes au moins , s'il est possible, échappent avec la vie sauve.
Voilà

99

comme nous devons penser et agir à bien plus forte raison.
Les matelots perdent ce qu'ils jettent dans la mer, et tombent malgré eux dans
la pauvreté. Nous, plus nous jetterons de pernicieux fardeaux, plus nous
enrichirons nos âmes. En nous déchargeant de nos crimes, ils n'existent plus,
ils disparaissent effacés par nos larmes , remplacés par la sainteté et la
justice, qui sont trop légères pour être submergées par les flots. Si nous
jetons à propos nos richesses, loin d'être perdues, elles passent en quelque
sorte dans d'autres vaisseaux plus sûrs , dans les mains des pauvres par-là,
elles arrivent sûrement au port, nous sont gardées, et deviennent pour nous un
ornement et non un écueil.

Ayons donc, mes frères, ayons
de l'humanité envers nous-mêmes ; et, si nous voulons que nos richesses nous
profitent, distribuons-les à beaucoup d'autres qui les porteront avec joie, et
qui les déposeront dans le sein du Seigneur, comme dans un asile inviolable, où
elles ne seront ni rongées par les vers, ni déterrées et enlevées par les
voleurs (Matth. 6. 20. ). Nos biens voudraient se répandre sur les indigents ;
ne les retenons pas, ne dédaignons pas tant de Lazares qui sont encore
aujourd'hui sous nos yeux ( Luc. 16. 20. ) ; ne leur envions pas les miettes qui
tombent de notre table, et qui suffisent pour les rassasier ; n'imitons pas la
cruauté du mauvais riche, de peur que nous ne soyons condamnés comme lui aux
flammes éternelles. Nous implorerons alors le secours d'Abraham et de tous les
saints , mais ce sera inutilement. *Si le frère ,* dit David *,ne rachète
pas son frère , un simple homme le rachètera-t-il* ( Ps. 48, 8. ) ? Ils nous
rebuteront tous et nous diront ; Ne vous attendez pas à une

100

bonté que vous n'avez pas eue pour les autres ; ne
prétendez pas recevoir des biens immenses, lorsque sons avez refusé des biens
modiques. Jouissez de ce que vous avez amassé pendant votre vie. Pleurez
maintenant, puisque vous n'avez pas eu compassion de votre frère qui pleurait.
Voilà ce qu’ils nous diront, et avec beaucoup de justice : je crains même qu'ils
ne nous fassent des reproches encore plus sanglants, puisque nous sommes encore
plus coupables que le mauvais riche. Non, ce n'est point pour épargner nos
richesses que nous dédaignons nos semblables étendus par terre ; ce n'est point
pour les laisser à nos enfants où à nos proches, que nous fermons l'oreille aux
prières de l’indigent ; mais nous les consumons en dépenses criminelles, et nous
excitons au crime, par une libéralité dangereuse , des personnes qui n’y sont
déjà que trop portées d'elles-mêmes. Que d'hommes et de femmes n'entourent pas
la table de certains riches, soit pour les amuser par des propos libres, soit
pour allumer en eux le feu de l'incontinence par des regards et des gestes
indécent ! Les uns se font mutuellement des railleries piquantes, pour provoquer
à rire celui qui les a invités ; les autres le trompent par de fausses louanges.
Un festin magnifique n'est pas le seul avantage qu'ils en retirent , ils
rapportent encore leurs mains pleines de riches présents ; ce qui leur fait dire
qu'ils trouvent mieux leur compte à flatter les riches qu'à pratiquer la vertu.
Un pauvre se présente-t-il à nous, qui ne peut presque parler tant il est abattu
par la faim ; nous en avons horreur , quoiqu'il partage notre nature ; il nous
cause du dégoût ; nous passons fort vite , comme si nous appréhendions de
participer à sa misère en le voyant

101

trop longtemps. La honte de son état misérable lui
fait-elle baisser les veux? nous le traitons d’hypocrite : nous parle-t-il arec
liberté, parce que la faim le presse ? nous disons que c'est un effronté, un
homme violent : se trouve-t-il vêtu d'un bon habit qu'on lui a donné? nous le
rebutons comme s'il était insatiable , et nous lui reprochons de contrefaire le
pauvre : ses vêtements sont-ils vieux et en lambeaux ?nous l'éloignons encore à
cause de la mauvaise odeur qu'il exhale. C'est en vain qu'il mêle le nom du
Créateur dans ses supplications ; c'est en vain qu'il conjure le Ciel de nous
épargner de pareilles infortunes , il ne peut fléchir notre âme impitoyable.
C'est-là ce qui me fait craindre que nous ne soyons plongés dans des flammes
plus dévorantes que le mauvais riche.

Si le temps me le permettait,
et que j'eusse assez de talent, je vous expliquerais toute l'histoire du riche
de l'Evangile, telle que l’historien sacré la rapporte. Mais je vous ai assez
fatigués, et il est temps que je vous renvoie. Si la faiblesse de notre esprit
et de notre éloquence nous a fait omettre quelque chose, vous y suppléerez par
vous-mêmes, et vous appliquerez à vos âmes les remèdes que vous jugerez les plus
propres. *Faites naître l'occasion au sage, dit l’Ecriture, et il en deviendra
encore plus sage* ( Prov. 9. 9, ). *Dieu est tout puissant, dit saint Paul
, pour vous combler de toute grâce , afin qu'ayant en tout temps , et en toutes
choses tout ce qui est nécessaire pour votre subsistance temporelle, vous ayez
abondamment de quoi exercer toutes sortes de bonnes œuvres* (2. Cor. 9. 8. ).

Mais près de finir ce discours,
comme voyez, quelques-uns de nos frères m'engagent à parler du miracle qu’opéra
hier le Sauveur, à

vous

102

ne point passer sous silence le triomphe qu'il remporta sur
le démon, et à vous donner occasion de chanter des hymnes d'allégresse. Le démon
nous a fait sentir de nouveau les effets de sa rage ; et, s'armant lui-même de
la flamme du feu, il a attaqué l'enceinte de l'église. Mais cette mère commune a
triomphé de nouveau d'un ennemi cruel ; elle a tourné contre lui ses artifices,
dont il n'a remporté d'autre avantage que de manifester la haine qui le
transporte. La grave s'opposant à sa violence a éteint l'incendie par un souille
favorable ; le temple n'a souffert aucun dommage, et la tempête soulevée par une
esprit impur n'a pu ébranler la pierre sur laquelle Jésus-Christ a fondé la
demeure de son troupeau. Celui qui éteignit jadis les flammes de la fournaise de
Babylone est venu à notre secours. Combien ne doit pas gémir le démon de voir
que tous ses efforts sont inutiles Cet ennemi irréconciliable avait allumé le
feu près de l'église : une flamme violente se répandait de toutes parts, et
dévorant de proche en proche tout ce que rencontrait sa fureur, elle n'aurait
pas épargné la maison sainte, et nous aurait enveloppés dans le désastre commun
; mais le Sauveur a rejeté le feu sur celui qui l’avait allumé, et lui a fait
porter la peine de sa folie. Ce cruel adversaire avait déjà tondu son arc, mais
on l'a empêché de lancer ses traits ; ou plutôt les traits qu'il a lancés sont
retombés sur sa tête, et elles ne sont que pour lui les larmes amères que nous
préparait sa rage.

Aggravons nous-mêmes sa
blessure, mes frères, redoublons ses chagrins. Je vais vous dire comment il faut
vous y prendre; suivez seulement mes conseils. Quelques-uns, par la grave du
Seigneur, ont échappé à la violence du feu; mais ils n'ont

103

sauvé que leur vie , ils ont tout perdu, il ne leur reste
aucune ressource. Nous qui n'avons eu nulle part au malheur, partageons nos
biens avec les malheureux. Embrassons nos frères qui se sont sauvés avec peine,
et disons-leur à chacun: *Il était mort , et il est ressuscité ; il était
perdu , et il a été retrouvé* ( Luc. 15. 24. ). Couvrons les corps de nos
semblables; consolons ceux qu'a désolés le démon; que personne ne sente les
effets de sa malice; qu'il paraisse n'avoir pas fait grand tort à ceux qu'il a
endommagés, n'avoir pas triomphé de ceux qu'il a attaqués. il a enlevé les biens
de nos frères ; qu'il soit vaincu par nos libéralités envers ceux qu'il a
dépouillés. Pour vous, qui avez échappé à la mort, ne vous affligez point avec
excès de vos maux , ne vous laissez point abattre par le malheur ; mais dissipez
la tristesse qui vous accable , fortifiez vos âmes par des sentiments généreux,
et faites de l'affliction une matière de triomphe. Si vous ne perdez point
courage , vous serez plus éprouvés par la foi ; vous sortirez plus brillants du
feu, connue un or pur; vous confondrez votre ennemi qui sera au désespoir de n
avoir pu vous arracher une larme par tous les maux que vous a faits sa malice.

Rappelez-vous la patience de
Job, et dites-vous à vous-même ce qu'il se disait : *Le Seigneur me l’a donné
, le Seigneur me l'a ôté ; il est arrivé ce que le Seigneur a voulu* ( Job.
I. 21. ). Que vos disgrâces ne vous portent pas à penser et à dire qu'il n'y a
point de Providence qui gouverne les affaires de ce monde ; n’accusez pas la
conduite et les jugements du Maître suprême, mais jetez les yeux sur le généreux
athlète dont nous parlons , et profitez de ses conseils. Considérez tous les
combats qu’il a soutenus et dont il est sorti vainqueur, tous

104

les traits que lui a lancés le démon sans pouvoir lui faire
une blessure mortelle. Il l'a dépouillé de tous ses biens, et il voulait
l’accabler coup sur coup par des nouvelles toujours plus fâcheuses. Au moment où
un courrier lui annonçait un malheur, il en arrivait un autre qui lui en
annonçait de plus grands encore. Les infortunes se suivaient de près, comme les
flots qui se poussent les uns les autres; il n'avait pas essuyé ses larmes,
qu'il lui survenait quelque nouveau sujet de pleurer. Mais semblable à un rocher
battu par les vagues qui retombent sur lui en écume, le juste demeurait
inébranlable, et adressait à Dieu ces paroles pleines de reconnaissance : Le
Seigneur me l'a donné , le Seigneur me l'a ôté; il est arrivé ce que le Seigneur
a voulu.

Aucune de ses disgrâces ne lui
paraissait digne de ses pleurs. Lorsqu'on vint lui annoncer qu'un vent violent
avait renversé la maison où ses fils et ses filles célébraient un festin , et
qu'ils avaient été écrasés sous les ruines, il se contenta de déchirer ses
habits par une sensibilité naturelle, pour montrer qu'il était père et qu'il
chérissait ses enfants; mais il mit des bornes à sa douleur , et embellissant
son désastre même par des paroles religieuses, il disait : *Le Seigneur me l'a
donné , le Seigneur me l’a ôté; il est arrivé ce que le Seigneur a voulu*. Il
semblait dire: J’ai été appelé père tout le temps qu'il a plu à celui qui m'a
rendu père; il veut m'ôter la couronne de la paternité, je ne m'oppose pas à ce
qu'il prenne son bien. Il est le créateur de la race humaine , le maître suprême
des hommes ; je ne suis qu'un faible instrument et un esclave, pourquoi
combattrais-je ses ordres absolus ? pourquoi me plaindrais-je de ce que je ne
puis empêcher ? C'est par ces paroles, comme par des traits, que le juste a
percé le démon. Lorsque cet ennemi

105

mortel vit que Job ne pouvait être ébranlé par aucun de ces
maux, et qu’il était toujours vainqueur, il l'attaqua d'une autre manière ; il
couvrit tout son corps d'une effroyable plaie , d'où sortaient des vers en
abondance comme d'une source inépuisable, et le précipitant du trône oit il
était assis, il l'étendit sur un fumier. Toutes ces calamités affreuses ne
purent ébranler la constance de Job; et tandis que son corps était déchiré , il
gardait le trésor de sa piété au fond de son âme comme dans un asile à l'abri de
toute attaque.

Le démon ne sachant plus
quelles mesures prendre , se rappela son ancien stratagème: il inspira à la
femme de Job des pensées impies ; et la portant à blasphémer contre Dieu, il se
servit d elle pour essayer d'ébranler un athlète toujours invincible. Après
avoir longtemps balancé , elle se présenta enfin devant son époux, et se
prosternant en terre, se battant les mains à la vue vie son étai malheureux ,
elle le fit souvenir de son ancienne prospérité à laquelle elle opposa ses
infortunes présentes ; elle lui fit un tableau des tristes changements qui il
avait éprouvés , et lui demanda quelle récompense il avait reçue du Seigneur
pour toutes ses offrandes et ses sacrifices ; enfin elle lui adressa des
discours dignes de la faiblesse d'une femme , mais qui étaient capables
d'émouvoir l'homme le plus généreux, de renverser son courage. J'erre
maintenant, lui disait-elle, comme une vagabonde et comme une esclave , moi qui
me suis vue adorée comme une reine : je dépends du caprice de mes serviteurs ,
je suis abandonnée à leurs seins et à leurs libéralités, moi qui étais assez
riche pour nourrir une multitude d'hommes. Il vaudrait mieux, lui disait-elle
encore, t'arracher à la vie en te plaignant amèrement au Seigneur et en irritant
son

106

courroux par tes blasphèmes, que de prolonger par ta
patience les peines de tes combats pour toi et pour ton épouse. Ces paroles
aigrirent Job plus que tous les maux qu'il avait soufferts. Ses yeux se
remplirent d'indignation, et se tournant vers sa femme comme vers une ennemie :
Pourquoi, lui dit-il , as-tu parlé en femme insensée ? renonce à me donner de
pareils conseils ( Job. 2. 10. ). Jusques à quand outrageras-tu par tes discours
notre union étroite ? tes propos peu mesurés retombent sur moi et me couvrent de
honte. Il me semble que je suis de moitié dans tes impiétés , parce que le
mariage a fait de nous deux un seul corps. Tu es tombée dans le blasphème: *Si
nous avons reçu les biens de la main du Seigneur, pourquoi n'en souffrirons-nous
pas les maux* ( Job. 2. 10.)? Souviens-toi de la prospérité dont tu as joui.
Compense le bonheur par le malheur. Est-il un homme dont la vie soit constamment
heureuse ? il n'y a que Dieu dont la félicité soit inaltérable. Si tes disgrâces
présentes t'affligent , console-toi par les avantages qui ont précédé. Tu
pleures maintenant : tu as été auparavant dans la joie ; tu es pauvre : tu as
été riche ; tu as puisé le plaisir dans une source claire et limpide : aie le
courage de puiser la peine dans une eau trouble et bourbeuse. Le cours des
fleuves n'est pas toujours pur. Notre vie ressemble à un fleuve qui coule sans
interruption, et dont les flots se pressent mutuellement. Une partie de ces
flots est déjà écoulée, l'autre coule encore; une partie est sortie de la
source, l'autre va en sortir; et nous nous précipitons tous vers une mer
commune, vers la mort. *Si nous avons reçu les biens de la main du Seigneur,
pourquoi n'en recevrons-nous pas les maux* ? Forcerons-nous le souverain Juge
à nous dispenser toujours également

107

le bonheur? lui apprendrons-nous à régler le cours de notre
vie ? Il est le maître de ses volontés, il nous gouverne comme il lui plaît;
infiniment sage, il mesure à ses serviteurs ce qui leur est utile. N'examine
point trop curieusement les jugements de Dieu : soumets-toi aux dispositions de
sa sagesse. Reçois avec joie tout ce qu'il t'envoie. Montre dans les afflictions
que tu étais digne de ta félicité précédente. C'est ainsi que Job re-poussa la
dernière attaque du démon, et que, par une nouvelle victoire , il acheva de le
couvrir d'opprobre.

Qu'arriva-t-il ensuite? la
maladie se retira comme étant venue inutilement et n'ayant pu ébranler sa
constance. Son corps reprit la fleur de la jeunesse; il se revit comblé de biens
, et de doubles richesses affluèrent de toutes parts dans sa maison, les unes
pour remplacer ses pertes , les autres pour récompenser sa patience. Mais
pourquoi ses chevaux, ses mulets , ses chameaux, ses brebis , ses terres, enfin
toute son opulence, furent-ils pour lui doublés, tandis que le nombre de ses
nouveaux enfants ne fut qu'égal à ceux qu'il avait perdus ? c'est que ses
animaux domestiques et toutes les richesses passagères avaient péri pour lui
entièrement; au lieu que ses enfants morts vivaient dans la meilleure partie
d'eux-mêmes. Ayant donc reçu du Créateur d'autres fils et d'autres filles, cette
possession fut aussi doublée pour lui. Les uns , qui vivaient , faisaient la
joie des auteurs de leurs jours; les autres, qui avaient pris les devants ,
attendaient leur père pour l'environner et l'embrasser tous, lorsque le grand
juge des mortels rassemblerait tout le genre humain devant son tribunal; lorsque
la trompette annonçant la présence du Roi suprême, retentirait avec

108

force sur les sépulcres, et les obligerait à rendre leurs
dépôts. Alors , sans doute , les morts paraîtront aussi promptement que les
vivants devant le grand Ouvrier de l'univers. C'est pour cela , je pense , que
Dieu, qui multiplia les biens de Job, se contenta de lui redonner autant
d'enfants qu'il en avait eu d'abord.

Vous voyez quels grands
avantages le bienheureux Job a retirés de sa patience. Que ceux aussi d'entre
vous qui ont souffert quelque dommage par l’incendie que le démon vient
d’allumer dans notre ville, souffrent patiemment leurs pertes , qu'ils
assoupissent leurs chagrins par des pensées consolantes, d'après ces paroles de
David : *Jetez vos inquiétudes dans le sein du Seigneur, et il vous nourrira*
( Ps. 54. 23. ). C'est à lui qu'appartient la gloire dans les siècles des
siècles.

Ainsi soit-il.

109

## HOMÉLIE SUR CE SUJET : Que Dieu n'est pas auteur du mal.

#### SOMMAIRE.

*APRÈS l'explication de
plusieurs passages des Psaumes, l'orateur montre que celui qui fait Dieu auteur
du mal, approche beaucoup de celui qui nie absolument son existence. Il prouve
que Dieu n'est pas auteur du u,al, parce que bien des choses, que nous regardons
comme des maux , ne sont pas des maux , mais sont une suite de notre nature, ou
nous sont envoyées par Dieu pour nous éprouver ou nous punir. Il se fait des
objections tirées de plusieurs passages de l'Écriture qu'il explique. Le péché
est le seul mal véritable; il ne vient pas de Dieu , mais de notre volonté
propre, du mauvais usage que nous taisons de notre libre arbitre. Il fait voir
comment le vrai mal , le péché est entré dans le monde; dans quel état Adam
avait été créé , et comment il a été déchu de cet état. Mais pourquoi Dieu ne
nous a-t-il pas faits impeccables? St. Basile répond solidement à cette
question. Une très–longue dissertation sur le démon termine cette homélie : on y
voit cousinent cet esprit de malice est tombé, et comment il cherche à nous
entraîner dans sa chute.*

PLUSIEURS sortes d'instructions
nous sont données par David , ce divin psalmiste , ce digne organe de l'Esprit-Saint
qui opéron en lui. Tantôt le prophète nous rapportant ses propres malheurs et le
cocuage avec lequel il a supporte ses disgrâces

110

nous laisse, par son exemple, une excellente leçon de
patience, comme lorsqu'il dit : *Seigneur pourquoi ceux qui me persécutent se
sont-ils multipliés* ( Ps. 3. 1. ) ? Tantôt il célèbre la bonté de Dieu et la
promptitude du secours qu'il accorde à ceux qui le cherchent avec droiture. *Le Dieu* , dit-il , *qui est le principe de ma justice , m'a exaucé au
moment où je l'invoquais* (Ps. 4. 1. ) , paroles conformes à ces autres du
prophète Isaïe : Lorsque vous parlerez encore , il vous dira : *Me voici* (Is.
58. q. ) ; c'est-à-dire, vous n'aurez pas encore cessé de l'invoquer, et il aura
exaucé votre demande. Ensuite, adressant à Dieu des prières, il nous apprend
comment des pécheurs doivent l'apaiser : *Seigneur* , dit-il , *ne me
reprenez pas dans votre fureur , et ne me punissez pas dans votre colère*
(Ps. 6. 1.). Dans le douzième psaume, après s'être étendu sur une épreuve par où
il avait passé, en disant: *Jusques à quand, Seigneur, m'oublierez-vous ?
sera-ce pour toujours* (Ps. 12. 1.) ? après nous avoir appris dans tout le
psaume à ne pas nous laisser abattre par les afflictions , mais à attendre la
bonté de Dieu, et à nous convaincre que c'est par des vues de sagesse qu'il nous
livre aux afflictions , mesurant à chacun les épreuves en proportion de sa foi ;
après donc qu'il a dit : Jusques à quand , Seigneur , m'oublierez-vous ? sera-ce
pour toujours ? jusques à quand détournerez-vous de moi votre face? il passe
aussitôt à la perversité des impies : et qu'en dit-il ? Lorsqu'ils éprouvent
dans la vie quelque contre-temps , trop faibles pour supporter les événements
fâcheux, ils doutent et sont incertains s'il est un Dieu qui gouverne les choses
humaines , qui examine ce qui se passe sur la terre , qui traite chacun selon
son mérite. Ils vont plus loin, lorsque le malheur continue à les

111

persécuter de plus en plus, ils confirment en eux-mêmes
cette opinion perverse , et déclarent dans leurs coeurs qu'il n'y a pas de Dieu:
L'insensé a dit dans son coeur : Il n'y a pas de Dieu (Ps. 13. 1. ). Et dès
qu'une fois il s'est persuadé de cette horrible doctrine, il se livre sans
réserve à tous les excès. Car s'il n'est pas d'être qui examine ce qui se passe
parmi les hommes, s'il n'est pas d'être qui rende à chacun ce qu'il mérite selon
ses actions, qu'est-ce qui empêche d'opprimer le pauvre , d'égorger les
orphelins , d'assassiner la veuve et l'étranger , de se permettre tous les
crimes, de se souiller par les passions les plus infâmes, les plus abominables,
les plus brutales ? Aussi le Roi-Prophète , comme par une suite de cette pensée:
*Il n'y a pas de Dieu*, ajoute : *Ils se sont corrompus , et sont devenus
abominables dans leurs affections*. Car il est impossible de ne pas s'écarter
de la voie droite lorsqu'on est parvenu à oublier Dieu dans son coeur. Pourquoi
les nations ont-elles été livrées à leur sens réprouvé , et font-elles des
actions peu convenables ? n'est-ce point parce qu'elles ont dit : *Il n'y a
point de Dieu* ( Rom. 1. 28. ) ? Pourquoi les gentils sont-ils tombés dans
des passions qui déshonorent l'humanité ( Rom. 1. 23 et suiv. ) ? pourquoi chez
eux les femmes ont-elles changé l'usage qui est selon la nature, et que les
hommes commettent des infamies les uns avec les autres n'est-ce point parce
qu'ils ont transféré l'honneur qui n'est dû qu'au Dieu incorruptible, à des
figures d'oiseaux, de bêtes à quatre pieds et de serpents ?

Celui-là est donc insensé ,
privé de raison et d'intelligence , qui va jusqu'à dire qu'il n'y a pas de Dieu:
celui-là en approche beaucoup et ne lui cède guère en folie, qui ose dire que
Dieu est l’auteur du mal. Je les crois tous deux également coupables,

112

parce que tous cieux nient également l’Être bon, l'un en
disant qu'il n'existe plus, l'autre en décidant qu'il n'est pas bon. Car s’il
est l'auteur du mal, il n'est pas bon. Ainsi c'est nier Dieu de part et d'autre.

D'où viennent donc, dira-t-on,
les maladies , les morts prématurées, les destructions de villes les naufrages ,
les guerres, les pestes toutes ces calamités sont des maux, et toutes sont
l'ouvrage de Dieu. Ainsi à quel autre qu'à Dieu attribuer tout ce qui arrive
Puisque nous sommes tombés sur une question célèbre et qui est fort agitée ,
nous allons l'examiner avec le plus grand soin; et prenant des principes
convenus , nous tâcherons de l'expliquer de la manière la plus claire et la
moins confuse.

Avant tout, il faut bien nous persuader qu'étant l'ouvrage
de Dieu, conservés par ce même Dieu , qui entre à notre égarer dans les moindres
détails, nous ne pouvons rien souffrir contre sa volonté , et que ce que nous
souffrons ne nous est pas nuisible , ni tel que nous puissions rien imaginer de
meilleur. La mort vient de Dieu; mais la mort n'est point du tout un mal, si ce
n est la mort du pécheur , parce que la sortie de ce monde est pour lui le
commencement des supplices de l'enfer. Quant aux tourments de l'enfer, ils n'ont
pas Dieu pour auteur, mais nous-mêmes, puisque la sourd; et le principe du péché
viennent de nous et de notre libre arbitre. Nous pouvions ne rien éprouver de
fâcheux en noms abstenant du mal; nous avons été entraînés dans le péché par
l'attrait du plaisir ; par quelle raison spécieuse pourrions-nous donc soutenir
que nous ne sommes pas nous mêmes la cause de nos peines ? Une chose est
mauvaise par rapport à nos sens ou par sa propre nature. Ce

113

qui est mauvais par sa nature dépend de nous: l’injustice ,
l'insolence , la sottise, la lâcheté , la jalousie , les meurtres , les
empoisonnements, les impostures, et tous les autres vices semblables qui
souillent une âme faite à l’image du Créateur et qui obscurcissent sa beauté.
Nous appelons encore mauvais ce qui est pénible et douloureux pour nos sens :
les maladies, les blessures , le manque du nécessaire, la diffamation, les
pertes d'argent, la mort de nos proches et de nos amis. Chacun de ces maux nous
est envoyé pour notre utilité par un maître sage et bon. S'il nous ôte les
richesses quand nous en usons mal , c'est pour nous ôter un instrument
d'injustice. Il nous envoie la maladie , parce qu'il nous est plus utile que les
membres de notre corps soient enchaînés par la douleur, que d'avoir les
mouvements de la concupiscence libres pour le péché. Il nous envoie la mort,
lorsque le terme de notre vie est accompli, terme qu'un juste jugement de Dieu a
marqué pour chacun dès le commencement, prévoyant de loin ce qui est utile à
chacun de nous. Les pestes , les sécheresses, les inondations, sont les fléaux
communs des peuples et des villes, propres à punir leurs excès. Comme donc un
médecin est regardé comme bienfaiteur, quoiqu'il cause des peines et des
douleurs au corps , parce qu’il attaque la maladie et non le malade ; de même
Dieu est bon, parce qu'il sauve le tout en punissant des parties. Loin de faire
des reproches à un médecin , qui coupe, bride, ou retranche entièrement des
parties du corps , vous le payez , vous l’appelez sauveur , parce qu’aux dépens
d’une modique partie du corps, il arrête le mal avant qu'il le gagne tout
entier. Et lorsque, dans un tremblement de terre, vous voyez une ville
s’écrouler surs ses habitants,

114

ou un vaisseau disparaître au milieu de la mer avec les
hommes qu'il portait, vous vous permettez des murmures et des blasphèmes contre
le vrai Médecin et le véritable Sauveur ! Cependant vous deviez comprendre que ,
dans les maladies humaines qui sont peu considérables et qui peuvent être
guéries , on se contente d'employer des remèdes utiles ; mais lorsqu'elles sont
au-dessus de tout remède, il faut nécessairement retrancher les parties
gangrenées , de peur que le mal gagnant de

roche en proche , n'arrive jusqu’aux sources de la vie. De
même donc que ce n'est pas le médecin; mais la maladie qui est cause qu'on
emploie le fer et le feu ; ainsi , dans les destructions de villes , qui ont
pour principe les excès de leurs crimes , Dieu est déchargé de tout reproche.

Mais , dit-on , si Dieu n'est
pas auteur du mal, pourquoi est-il dit dans l’Ecriture ? *Moi qui ai formé la
lumière et les ténèbres , qui fais la paix et qui crée les maux* (Is. 45. 7.)
; et encore: *Le Seigneur a envoyé les maux sur les portes de Jérusalem* (Mich.
1. 12.) ; et encore : *Il n'arrive point de mal dans la ville qui ne vienne de
la part du Seigneur* ( Amos. 3. 6. ). *Considérez*, dit Moïse dans son
fameux cantique , *considérez que c'est moi seul qui suis , et qu'il n'est pas
d'autre Dieu que moi. C'est moi qui ferai mourir et qui ferai vivre, qui
blesserai et qui guérirai* ( Deut. 32. 29.).

Mais aucun de ces passages, si
l’on pénètre dans le sens de l'Ecriture , n'accuse Dieu et ne le représente
comme auteur et créateur du mal. Quand Dieu dit : *C'est moi qui ai formé la
lumière et les ténèbres* , il ne fait par là que se représenter lui-même
comme le créateur de tous les êtres, et non comme l’auteur du mal. De peur donc
que vous ne pensiez que l'auteur de la lumière est autre que

115

celui des ténèbres, il se dit lui-même créateur des objets
les plus opposés dans la nature. Il ne veut pas que vous vous imaginiez qu'un
certain être a créé la feu, un autre l'eau, un autre l’air, un autre la terre,
parce que ces éléments ont des qualités opposées ; considération qui en a déjà
fait recourir plusieurs à la pluralité des Dieux. Il fait la paix et il crée les
maux. Il fait la paix principalement en vous, lorsque , par une bonne doctrine,
il ramène la paix dans votre âme, et qu’il apaise les passions révoltées contre
elle. Il crée les maux , c'est-à-dire , il les transforme, il en change la
nature , de sorte qu'ils cessent d'être des maux et qu'ils deviennent des biens.
*O mon Dieu* , dit David, *créez en moi un cœur pur* (Ps, 50. 12.);
non en le faisant passera du néant à l'existence , mais en le renouvelant, parce
qu’il est invétéré dans le mal. *Afin* , dit saint Paul , *qu'il crée
deux hommes en un seul homme nouveau* (Eph. 2. 15.). Ici créer n'est pas non
plus tirer du néant, mais transformer ce qui existe déjà. *Si quelqu'un*,
dit le même apôtre, *est devenu en Jésus-Christ une nouvelle créature* ( 2.
Cor. 5. 17. ). *N'est-ce pas Dieu, dit Moïse, qui est votre père ? n'est-ce
pas lui qui vous a possédé , qui vous a fait et qui vous a créé* ( Deut. 52.
6.) ? Le mot *créé* , employé après celui de fait , nous apprend et nous
démontre que le mot de création doit s'entendre ici, comme il s'entend souvent ,
dans le sens d'amélioration. Ainsi Dieu fait la paix, par-cela même qu'il crée
les maux, c’est-à-dire , qu'il les change eu biens. D'ailleurs , quand vous
entendriez par la paix , l'exemption de la guerre, et que vous appelleriez mal
les inconvénients que la guerre entraîne , expéditions au loin, travaux,
veilles, terreurs, sueurs, blessures, massacres, prises de villes , servitudes,
exils, ce

116

qu'offre de pitoyable le tableau de malheureux au pouvoir
de l'ennemi , en un mot, toutes les disgrâces lui accompagnent la guerre , nous
disons quelles arrivent par un juste jugement de Dieu, qui , par ce fléau,
châtie les peuples qui l’ont mérité. Ou bien, nierez-vous que Sodome ait été
consumée par le feu après ses infamies? nierez-vous que Jérusalem ait été
détruite, que son temple ait été désolé , après l'horrible fureur des Juifs
contre le Seigneur Jésus ? Cette destruction devait- elle en toute justice
s'opérer autrement que par les armes des Romains, auxquels ces ennemis de leur
propre vie avaient livré le Fils de Dieu ? Ainsi les maux de la guerre sont
quelquefois un juste châtiment infligé à des coupables. Ces paroles: *Je ferai
mourir et je ferai vivre* , peuvent être prises , si vous voulez , dans leur
sens naturel , parce que la crainte édifie les simples. *Je blesserai et je
guérirai* ; cela aussi peut être utile , entendu naturellement , parce que la
plaie produit la crainte , et que la guérison excite à l'amour. Vous pouvez
néanmoins entendre les mêmes paroles dans un sens plus relevé. Je ferai mourir ,
au péché; je ferai vivre, à la justice. *Autant l'homme extérieur se détruit
en nous , autant l'homme intérieur se renouvelle* ( 2. Cor. 4. 16. ). Celui
que Dieu fait mourir n'est pas autre que celui qu il fait ivre; mais il fait
vivre le même homme en le faisant mourir; il le guérit en le blessant , suivant
ces paroles des Proverbes : *Vous le frapperez avec la verge, et vous
arracherez son âme à la mort* ( Prov. 23. 4.). Ainsi donc la chair est
blessée afin que l’âme soit guérie; le péché est mis à mort afin que la justice
vive. Quant à ce passage : *Le Seigneur a envoyé les maux sur les portes de
Jérusalem* , il s'explique de lui-même. Quels maux ? le bruit des chars

117

et des cavaliers. Lorsque vous lisez dans l’Écriture : *Il n'est point arrivé de mal dans la ville qui ne vienne de la part du Seigneur*,
remarquez quelle

entend par mal la punition infligée aux pécheurs pour les
corriger de leurs fautes. Je vous ai affligé, dit Dieu, et je vous ai tourmenté
par la famine pour votre bien ( Deut, 8. 3.) : j'ai voulu arrêter vos injustices
avant qu'elles s'étendissent outre mesure, comme on arrête un courant d'eau par
une bonne muraille et par une forte digue. De-là , les maladies des villes et
des nations, les sécheresses de l’air, la stérilité de la terre, les événements
fâcheux que chacun éprouve dans la vie, arrêtent les progrès du vice. Ainsi ces
sortes de maux nous viennent de la part de Dieu pour empêcher les vrais maux de
naître. Il a imaginé les afflictions du corps et les peines extérieures pour
couper cours au péché. Ainsi Dieu détruit le mal, mais le mal ne vient pas de
Dieu. De même le médecin ôte la maladie , mais ne donne pas la maladie. Les
destructions de villes, les tremblements de terre, les inondations, les défaites
des armées, les naufrages , toutes les calamités qui font périr une infinité
d’hommes, soit qu'elles viennent de la terre , de la nier, de l’air , du feu, ou
d'une cause quelconque , sont envoyées , pour corriger ceux qui restent , par
Dieu qui emploie des iléaux publies pour châtier la perversité publique.

Le péché qui est le mal
proprement, et qui seul mérite ce nom, dépend de notre volonté , puisqu'il est
en notre pouvoir de nous livrer au vice oit de nous en abstenir. Parmi tous les
autres maux, les uns nous sont envoyés comme des occasions de signaler notre
courage , ainsi qu'a Job la mort de tous ses enfants à-la-fois , la perte en un
moment de toute sa fortune, l’affreux ulcère répandu

118

sur tout son corps : les autres sont comme le remède des
péchés ; ainsi David essuya l'opprobre de sa maison pour expier les excès d'une
passion criminelle. Nous remarquons encore une autre espèce d'accidents
terribles, envoyés par un juste jugement de Dieu pour rendre plus sages les
hommes portés au crime ; comme lorsque Dathan et Abiron furent engloutis par la
terre qui ouvrit ses abîmes pour les dévorer (Nomb. 16. 31. ). Ce ne furent pas
eux alors qui devinrent meilleurs par une telle punition , puisqu’ils
descendirent tout vivants dans l’enfer , mais ils rendirent les autres plus
sages par leur exemple. Ainsi Pharaon fut submergé avec toutes ses troupes.
Ainsi les anciens habitants de la Palestine furent exterminés. Au reste, quoique
l'Apôtre dise dans un endroit: *Des vases de colère formes pour la perdition*
( Rom. 9. 22.) , ne vous imaginez pas que Pharaon fût d'une constitution
mauvaise , parce qu'alors il se voit juste de s'en prendre à celui qui la créé;
mais que le mot même de vase vous apprenne que chacun de nous a été fait pour un
usage utile. Et comme dans une grande maison il y a des vases d'or, d'argent,
d'argile ou de bois, et que chaque homme , par un effet de sa volonté propre, a
une ressemblance avec ces diverses matières ; le vase d'or est celui dont les
moeurs sont pures et franches, le vase d'argent est celui qui est d'un mérite
inférieur à ce premier ; le vase d'argile est celui qui n'a point de goût que
pour la terre , et qui est propre à être brisé ; le vase de bois est celui qui
est facilement souillé par le péché , et qui devient un aliment pour le feu
éternel : ainsi le vase de colère est celui qui , comme un vase matériel ,
reçoit toute la puissance du démon , et qui , par un effet de la corruption ,
répandant une odeur

119

infecte, ne peut plus être employé à aucun usage, n'est
plus digne que d'être détruit et anéanti. Comme donc il fallait que Pharaon fût
brisé, le sage et habile Administrateur des ames l'a disposé à devenir un
exemple célèbre et à jamais mémorable , afin due par son malheur , il fût du
moins utile aux autres, puisque son extrême malice le rendait incorrigible. Il 1
a endurci en augmentant sa malice naturelle par la patience du juge et par le
délai de la punition , afin que sa perversité étant enfin parvenue à son dernier
terme , il pût signaler, dans la personne d'un roi coupable , sa justice
souveraine. C'est pour cela qu'après avoir commencé par de moindres plaies, et
ajoutant toujours jusqu'aux plus grands fléaux , il n'a point fléchi son
caractère dur et opiniâtre, mais l'a trouvé bravant sa douceur, et exercé, pour
ainsi dire , par l'habitude aux maux dont il le frappait. Toutefois, il ne l'a
livré à la mort que lorsqu’il se submergea lui-même par cette fierté c’âme qui
lui inspira l'audace d'entrer dans la voie des justes, qui lui fit croire qu’il
pourrait traverser la mer Rouge comme le peuple de Dieu.

Instruit par Dieu même, sachant
distinguer les différentes sortes de maux, voyant ce qui est véritablement mal,
comme le péché dont la fin eut la mort, et ce qui n'est mal qu'en apparence mais
ce qui a la force du bien, comme les afflictions qui sont envoyées pour couper
cours au

péché, dont les fruits sont le salut éternel des aines ;
cessez de vous plaindre des dispositions du Très-haut , et en général ne
regardez pas Dieu comme l'auteur de la substance du mal , ne vous imaginez pas
que le mal soit une substance particulière. Non , la perversité n'est pas une
créature vivante ; nous ne pouvons pas nous la représenter

120

semer comme quelque chose qui existe réellement. Le mal est
la privation du bien. L'oeil a été créé. La cécité est survenue par la perte des
yeux ; de sorte que si l'oeil n'eût pas été d'une nature corruptible, la cécité
n'aurait pu s'introduire. Ainsi le mal n'a pas une substance particulière , mais
survient par les blessures faites à l'âme. On ne peut pas dire qu'il soit
incréé, comme le disent ces impies qui accordent à la nature mauvaise le même
honneur qu'à la nature bonne, puisque, suivant eux, l'une et l'autre est sans
principe et avant toute création. On ne peut dire non plus qu'il ait été créé:
car si tout vient de Dieu, comment l'être mauvais est-il venu de l'être bon ? ce
qui est honteux ne vient pas de ce qui est honnête, ni le vice de la vertu.
Lisez la création du monde, et vous verrez que tout ce que *Dieu a créé était
bon et très-bon*. Le mal n'a donc pas été créé avec le bien. La créature
spirituelle, ouvrage de Dieu, n'a pas reçu l'existence avec un mélange de
perversité. En effet, s'il est vrai que les êtres corporels n'avaient pas en eux
de mal avec lequel ils aient été créés ; comment les êtres spirituels, qui
l'emportent tellement pour la pureté et la sainteté, auraient-ils une substance
commune avec le mal

Cependant le mal existe, et son pouvoir montre qu'il est
répandu dans toute la vie. D'où a-t-il donc l'existence, si l'on ne peut dire,
ni qu'il soit sans principe, ni qu’il ait été créé ? Que ceux qui nous font ces
questions nous permettent de leur faire celle-ci : D’où viennent les maladies ?
On ne peut dire que la maladie soit incréée, ni qu'elle soit l'ouvrage de Dieu.
Les animaux ont été créés avec les parties naturelles qui leur conviennent;

ils sont passés à la vie avec leurs membres entiers

121

et parfaits, et ils n'ont été malades que par une
altération de la nature. Ils perdent leur santé par un mauvais régime ou par
quelque autre cause. Dieu a donc créé le corps et non la maladie ; il a fait
l'âme et non le péché. L'âme a été viciée en perdant sa bonté naturelle. Et quel
était son bien principal . d'être attachée à Dieu et de lui être unie par la
charité. La perte de cette charité a plongée dans une foule de maladies de
diverses espèces, Et comment est-elle susceptible du mal ? par une conséquence
de son libre arbitre, qui convient surtout à une nature raisonnable. Créée à
l’image de Dieu, dégagée de toute nécessité, douée d'une liberté parfaite, notre
âme conçoit le bien et en connaît la jouissance ; elle a le pouvoir, en
persistant dans la contemplation du beau et dans la possession des choses
spirituelles, de conserver sa vie naturelle : elle a aussi le pouvoir de
s'écarter de ce qui est beau et honnête, comme il lui arrive lorsque , rassasiée
d'une volupté bienheureuse, appesantie par une sorte de sommeil, et comme
précipitée de la région supérieure, elle se mêle à la chair en se prostituant à
de honteux plaisirs.

Adam vivait en haut, non par
l'élévation de son séjour, mais par la sublimité de son esprit, lorsque
nouvellement animé , contemplant le ciel, ravi des beautés qui frappaient ses
regards , il était transporté d'amour pour son bienfaiteur , qui l'avait
gratifié de la jouissance d'une vie éternelle et des délices d'un paradis , qui
lui avait donné la même principauté qu'aux anges, la faculté de vivre comme les
archanges et entendre la parole divine. Ajoutez à tout cela que, sous la
protection. De Dieu même, il jouissait des biens dont il l'avait comblé.
Rassasié bientôt de tous

122

ces plaisirs, devenu insolent par la satiété, il préféra à
une beauté intellectuelle ce qui paraissait agréable aux yeux de la chair , et
il regarda la satisfaction des sens comme plus précieuse que les jouissances
spirituelles. Il fut donc aussitôt chassé du paradis , exclus d'une vie
bienheureuse, étant devenu méchant, non par nécessité, mais car son imprudence.
Ainsi il a commis le péché par un effet de sa volonté perverse, et il est mort
par une suite du péché : *car la solde du péché est la mort* ( Rom. 6.
23.). Autant il s’éloignait de la vie , autant il approchait de la mort. Dieu
est la vie, la mort est la privation de la vie : Adam s'est donc procuré la mort
en se séparant de Dieu, selon ce qui est écrit : *Ceux qui s'éloignent de vous
périront* ( Ps. 72. 27. ). Ainsi Dieu n'a pas créé la mort, mais c'est
nous-mêmes qui nous la sommes attirée par nos dispositions perverses. Cependant
il n'a pas empêché notre dissolution pour notre propre avantage, pour ne pas
éterniser notre faiblesse, en nous laissant vivre éternellement : comme si
quelqu'un refusait d'approcher du feu (1) un vase d'argile fêlé, jusqu'à ce
qu’il remédiât à ce vice de son altération, en le refondant de nouveau.

Mais pourquoi , dira-t-on, Dieu
en nous créant ne nous a-t-il pas faits impeccables , de sorte que nous rie
pourrions pécher quand même nous le voudrions ? c'est que vous-même vous ne
regardez pas vos serviteurs comme affectionnés pour vous lorsqu'ils sont
enchaînés par la force, mais lorsqu'ils remplissent volontairement leur devoir.
Ce ne sont donc pas les actions forcées qui sont

(1) Notre âme affaiblie n'aurait pu soutenir
l'immortalité, comme un vase tillé ne pourrait soutenir le feu.

123

agréables à Dieu, mais les actions fruits de la vertu. Or
la vertu vient de la volonté et non de la nécessité. La volonté dépend de ce qui
est en nous, et ce qui est en nous est le libre arbitre. Celui donc qui se
plaint du Créateur , parce qu'il ne nous a point rendus impeccables, annonce par
cela même qui il préfère une nature dépourvue de raison à une nature
raisonnable, une nature insensible et dénuée de passions à une nature clouée de
vouloir et d'activité. Je me suis permis cette digression qui m'a paru
nécessaire, de peur que, vous jetant dans un aldine de pensées inutiles, vous
n'ajoutiez la privation de Dieu à celle des objets de vos désirs (1).

Cessons donc de vouloir
corriger la sagesse suprême. Cessons de chercher quelque chose de mieux que ce
qu'elle a fait. Si les raisons des détails de son gouvernement nous échappent ,
que ce principe du moins reste gravé dans nos âmes, que rien de mauvais ne peut
venir de l’Etre bon.

Un objet qui tient à ce que
nous venons de dire, c'est la question faite sur le démon. D'où vient le démon,
si le mal ne vient pas de Dieu ? Que dirons-nous à cela ? La raison que nous
avons donnée pour expliquer la perversité de l'homme, suffira pour ce qui
regarde le démon. Comment l'homme est-il pervers ? par un effet de sa volonté
propre. Comment le démon est-il méchant ? par la même cause, puisqu'il était
doué lui-même de la liberté, et qu'il avait en lui le pouvoir de rester fidèle
au Très-Maut, ou de se séparer de l'Etre bon. L'ange Gabriel est sans cesse
présent devant

(1) Des objets de vos désirs,de l'immortalité, de
l'impeccabilité.

124

Dieu ( Luc. 19). Satan était ange, et il est tombé de son
rang sublime. La volonté a conservé l'un dans sa place élevée, le libre arbitre
a précipité l'autre. Celui qui s'est maintenu pouvait manquer : l’autre pouvait
ne pas tomber. La charité divine dont il était insatiable a sauvé l'un : la
révolte contre Dieu a réprouvé l'autre. Le vrai mal est d’être séparé de Dieu.
Une légère conversion de nous fait communiquer avec le soleil ou avec l’ombre de
notre corps. Si nous tournons nos regards en haut, nous sommes sur-le-champ
éclairés ; si nous les abaissons vers l’ombre, nous sommes nécessairement dans
les ténèbres. Ainsi le démon est méchant par sa volonté, sans que sa nature fût
essentiellement opposée à l’Etre bon. Pourquoi donc est-il en guerre avec nous ?
c’est qu'étant le réceptacle de toute malice, il a reçu la passion de l'envie
qui l'a rendu jaloux de mes prérogatives ; il n'a pu supporter de nous voir
mener une vie exempte de douleur , dans un lieu de délices. Trompant l’homme par
ses artifices et par ses ruses, abusant, pour le séduire, du désir qu'il avait
d'être semblable à Dieu, il lui montra l’arbre, et lui promit de le rendre
semblable à Dieu s’il mangeait de son fruit. *Si vous mangez du fruit de cet
arbre,* lui dit-il *, vous serez comme des dieux connaissant le bien et le
mal* ( Gen. 3. 5. ). Le démon n’a donc pas été créé notre ennemi , mais il
l'est devenu par la jalousie qu'il nous portait. Comme il se voyait lui-même
précipité du rang des anges, il ne put voir sans douleur un être terrestre qui,
par sa vertu, s'élevait à la dignité angélique. Puis donc que le démon est
devenu notre ennemi, Dieu a mis en nous une opposition avec cet esprit impur, en
lui faisant cette menace par le discours

125

qu'il adresse au serpent dont il avait emprunté l’organe :
*Je mettrai une inimitié entre loi et la rare de la femme* ( Gen. 3. 15.).
Les liaisons avec les méchants sont vraiment nuisibles, d'autant plus que c’est
une loi de l'amitié de se rapprocher de ses amis par la ressemblance. Il est
donc bien vrai de die que *les mauvais entretiens corrompent les bonnes moeurs*
( I. Cor. 15. 33. ). Et comme dans des lieux malsains, l'air qu'on respire cause
insensiblement une maladie à ceux qui les habitent, de nième le commerce des
médians porte de grands préjudices aux âmes, quoiqu'on ne s'en aperçoive pas
aussitôt. C'est pour cela que le serpent a été déclaré notre ennemi
irréconciliable. Mais si l'organe qu'a emprunté le démon est digne d'une si
grande haine, combien ne devons-nous pas être animés contre le démoli lui-même
qui a agi par son ministère ?

Mais pourquoi, dit-on,
existait-il dans le paradis un arbre par le moyen duquel le démon de oit,
réussir dans ses entreprises contre nous s'il n avait pas eu cet appât pour ses
artifices, continent nous eût-il entraînés dans la mort par la désobéissance ?
C'est qu’il fallait que notre obéissance fût éprouvée par un précepte. C'est
pour cela que l’arbre produisait de très-beaux fruits, afin que montrant notre
tempérance par l’abstinence du plaisir , nous puissions mériter la couronne de
la persévérance. En mangeant du fruit de l'arbre , Adam et Eve non-seulement
violèrent le précepte , mais ils reconnurent leur nudité. Dès qu’ils eurent
mange , dit l'Ecriture, leurs yeux jurent ouverts, et ils reconnurent qu'ils
étaient nus ( Gen. 3. 7. ). L'homme innocent ne devait pas reconnaître sa
nudité, de peur que son esprit, distrait par ce besoin, occupé à

16

imaginer des vêtements pour y remédier , ne fût détourné
par les soins du corps de la contemplation de Dieu. Mais pourquoi n'a-t-il pas
été créé tout vêtu et tout habillé ? C’est que ni les vêtements naturels, ni
ceux de l'art ne pouvaient lui convenir. Les vêtements naturels sont
particuliers aux brutes, tels que les plumes, Ies poils, l'épaisseur des peaux
qui peuvent mettre à l'abri des froids de l'hiver et des chaleurs de l'été. En
cela les animaux ne sont pas distingués les uns des autres, ils ont été tous
également bien traités par la nature. Capable d'aimer Dieu , l'homme devait
recevoir des avantages d'un ordre bien supérieur. Les occupations de l'art
auraient été pour lui une occasion de perdre du temps, ce qu'on devait éviter,
comme lui étant une chose nuisible. C'est pour cela que le Seigneur voulant nous
rappeler à la vie du paradis terrestre, chasse

de nos âmes toute inquiétude. *Ne vous inquiétez point,*nous dit-il*, ou vous trouverez de quoi manger pour soutenir votre vie, ni
d'où vous aurez des vêtements pour couvrir votre corps* (Matth. 6, 25.).
L'homme ne devait donc avoir ni les vêtements de la nature, ni ceux de l'art :
mais d'autres lui étaient préparés s'il signalait sa vertu, qui devaient briller
en lui par la grave divine, qui devaient l'embellir, comme les anges, d'une
parure éclatante, laquelle effacerait la beauté des fleurs et la splendeur des
astres. C'est pour cela qu'il n'a point reçu de vêtements au moment de sa
création , parce qu'ils étaient des prix réservés à sa vertu , que les embûches
du démon ne lui ont pas permis d’obtenir .

Le démon est donc notre
adversaire, parce que cet esprit impur avant causé dans l'origine notre chute
par ses artifices, le Seigneur a réglé que

127

nous serions en guerre avec lui, afin que renouvelant le
combat, nous puissions triompher, par notre obéissance, de cet ennemi
irréconciliable. Il serait à désirer que le démon n’eût existé jamais, qu'il fût
resté dans le rang où il avait été placé d'abord par le Souverain du ciel. Mais
ayant abandonné son poste sublime il est devenu ennemi de Dieu , ennemi des
hommes faits à l’image de lieu. C'est pour cela qu’il ne cesse de haïr les
humains et de combattre le Très-Haut. Il nous hait comme l’héritage du Maître
suprême, il nous hait confine les images d'un Pieu qu’il déteste. Aussi le sage
et prévoyant Ordonnateur des choses humaines s'est-il servi de sa méchanceté
pour exercer nos âmes, comme un médecin se sert du venin de la vipère pour
composer de salutaires remèdes. Quel est donc le démon ? quel est son rang ?
quelle est sa dignité ? pourquoi enfin est-il appelé Satan ? Il est appelé Satan
parce qu'il est opposé à l’Etre bon. C'est ce que signifie le mot hébreu, comme
nous l’apprenons dans les livres des Rois. *Le Seigneur* , dit l'Ecriture,
*suscita à Salomon un Satan* ( c'est-à-dire un ennemi ) , *Ader, roi des
Syriens* (1) ( 3. Rois 11. 14. ). Il est appelé Diable, c'est-à-dire
calomniateur, parce qu’il nous jette dans le péché en même temps qu'il nous
accuse ; parce que se réjouit de notre perte et qu'il insulte à nos fautes. Sa
nature est incorporelle, selon ce que dit l'Apôtre : *Nous n'avons pas à
combattre contre des hommes de chair et de sang , mais contre des esprits de
malice* ( Eph. 6. 12. ). Sa dignité est

(1) Ader n'était pas roi des Syriens, mais Iduméen de
la race royale. Saint Basile a cité le passage de mémoire, et sa mémoire l'a
trompé.

128

celle de commandant et de prince : *Nous avons à
combattre*, dit le même saint Paul, *contre les principautés , contre les
puissances , contre les princes de ce monde , les princes de ce siècle ténébreux*
( Eph. 2.2. ). Le lieu de sa principauté est dans l’air, comme dit le même
apôtre : *Selon le prince des puissances de l’air, cet esprit qui exerce
maintenant son pouvoir sur les enfants de l'incrédulité* ( Eph. 2. ). C'est
pour cela qu'il est aussi appelé le prince du monde, parce que son empire est
autour de la terre. Ecoutons le Seigneur lui-même : *C'est maintenant*,
dit-il , *que le monde va être jugé ; c'est maintenant que le prince de ce
monde va être jeté dehors* ( Jean. 12. 31. ). Et ailleurs : *Le prince de
ce monde eu venir , et il ne trouvera rien en moi qui lui appartienne* (
Jean. 14.30. ). Puisqu'en parlant de l'armée du démon, saint Paul dit que ce
sont des esprits de malice répandus dans le ciel, il est bon de savoir que l'Ecriture
a coutume de donner le nom de ciel à l'air : par exemple, *les oiseaux du ciel*
(Matth. 6. 26. ) ; et ailleurs , *ils montent jusqu'aux cieux* (Ps. 106.
26. ), c'est-à-dire, ils s'élèvent fort haut dans l'air. C'est pour cela que le
Seigneur a vu *Satan tombé du ciel comme un éclair* ( Luc. 10.18. ),
c'est-à-dire , tombé de son propre empire et étendu en bas, afin qu’il soit
foulé aux pieds par ceux qui espèrent en Jésus-Christ : car le Seigneur a donné
a ses disciples *le pouvoir de fouler aux pieds les serpents, les scorpions et
toute la puissance de l'ennemi* (Luc. 10. 19. ). Depuis donc que la tyrannie
odieuse du démon a été chassée de son empire, et que les lieux circonvoisins de
la terre ont été purifiés par la Passion salutaire de celui qui a pacifié ce qui
est sur la terre et dans le ciel ( Col. 1. 20.),

129

le royaume des cieux nous est prêché; Jean-Baptiste dit :
*Le royaume des cieux approche* ( Matth. 3. 2.) ; le Seigneur prêche
partout l'Evangile du royaume (Matth. 4. 23.) ; les anges s'écrient : *Gloire
au plus haut des cieux et paix sur la terre* ( Luc. 14. ) ; ceux qui
reçoivent notre Seigneur en triomphe dans Jérusalem, s'écrient aussi : *Paix
dans les cieux et gloire dans les lieux très-hauts* ( Luc. 19. 38. ). Et en.
général, il est mille cris de victoire qui annoncent la destruction entière de
notre ennemi, et qu'il ne nous reste plus dans les lieux supérieurs de combat à
livrer, ni d'adversaire qui nous éloigne de la vie bienheureuse ; mais que par
la suite nous serons constitués dans un état paisible, que nous jouirons pour
toujours du bois de vie auquel les ruses du démon nous ont empêché de participer
dès le commencement : *car Dieu a placé une épée de feu pour défendre
d'approcher du bois de vie* (Gen. 3. 24. ). Puissions-nous franchir le
passage sans obstacle, entrer dans les cieux, et y jouir des biens éternels en
Jésus-Christ notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans tous les
siècles ! Ainsi soit-il.

130

## HOMÉLIE SUR LE CONSEIL QUE DONNE SAINT PAUL DE SE RÉJOUIR TOUJOURS.

#### SOMMAIRE.

*CETTE
Homélie ,dans les éditions , a pour titre :* Sur l'action de grâces *: on
verra si j'ai eu raison de changer ce titre. L'orateur, après avoir cité ces
paroles de l'Apôtre:* Réjouissez-vous toujours , priez sans cesse , rendez
grâces à Dieu en toutes choses *; annonce qu'il expliquera ce que veut dire
cette joie , comment il est possible de prier sans cesse et de rendre grâces à
Dieu en toutes choses ; mais il est clair qu'il ne dit que peu de mots sur le
second et le troisième article, et que son discours roule sur le prunier. Il
montre d'abord, contre ceux qui prétendaient le contraire , que le précepte de
se réjouir toujours n'est pas impossible. Il le prouve surtout par l'exemple de
saint Paul. Il expose les raisons que nous avons de nous réjouir toujours. Il se
fait objecter plusieurs passages de l'Ecriture et les pleurs de Jésus-Christ sur
Lazare. Il réfute ces objections. Il condamne les douleurs excessives et les
larmes immodérées. L'exemple de Job et les grands principes de religion doivent
nous consoler dans les plus grands sujets de tristesse.*

Vous venez d'entendre les
paroles de l'Apôtre, qui, dans la personne des fidèles de Thessalonique, donne
des règles à tout, le genre humain. Car les instructions de saint Paul étaient
pour les fidèles qui s'adressoient à lui dans diverses

131

circonstances, mais leur utilité s'étend sur tous les
hommes. *Réjouissez-vous toujours,* dit-il*, priez sans cesse, rendez
grâces à Dieu en toutes choses* ( I. Thess. 3. 16. ). Nous expliquerons
tout-à-l’heure, autant qu'il sera en nous, ce que veut dire cette joie,
l’avantage qu on en peut retirer ; comment il est possible de prier sans cesse
et de rendre grâces à Dieu en toutes choses. Il faut d abord répondre aux
objections de nos adversaires qui attaquent le précepte de saint Paul comme
étant impossible dans la pratique.

Quelle est cette vertu,
disent-ils, de livrer son amie jour et nuit à la joie et au contentement ?
est-il possible d'ailleurs d'y parvenir au milieu de cette foule de maux
imprévus dont nous sommes sans cesse assaillis, qui attristent nécessairement
l’âme, et qui font qu’il est plus impossible d'être joyeux et satisfait, que de
ne pas sentir de douleur lorsqu'on est plongé dans une chaudière bouillante , ou
qu'on est percé de la pointe d'une épée. Parmi ceux qui nous écoutent maintenant
, il est peut-être quelqu'un qui raisonne de la sorte, et qui, pour excuser sa
lâcheté à observer les préceptes, reproche au législateur qu'il ordonne des
choses impossibles. Puis-je, dit-il, goûter une joie perpétuelle, lorsque les
sujets de me réjouir ne dépendent pas de moi ? Ce qui cause de la joie est hors
de nous et ne dépend pas de nous ; la présence d'un ami , un long commerce avec
ceux de qui nous tenons le jour, des richesses qu'on acquiert, des honneurs
qu'on reçoit, le passage d'une maladie dangereuse à la santé, une maison qui
regorge de biens, une table chargée de mets délicats , des amis qui partagent
notre satisfaction , des paroles et des spectacles agréables , la santé des
personnes qui nous touchent le plus

132

près, en un mot, toutes les prospérités et tous les
bonheurs de la vie. Non-seulement les choses fâcheuses qui nous arrivent à
nous-mêmes nous chagrinent, nous sentons encore les disgrâces de nos amis et de
nos proches. Ainsi la joie et le contentement de l’âme résultent du concours de
tons ces objets. Outre cela, si nous voyons la chute de nos ennemis, des
accidents arrivés à ceux qui nous ont fait du mal, les succès de ceux qui nous
ont obligés, enfin si nous n'éprouvons ni ne craignons aucun des maux qui
troublent notre vie , c'est alors que notre âme pourra erre dans la joie.
Comment dune nous donne-t-on un précepte qui ne dépend pas de nous, mais de
causes étrangères ? Comment, aussi prierai-je sans cesse, lorsque les nécessités
corporelles causent à l’âme une infinité de distractions, et l'occupent
tellement qu'il lui est impossible, vu les bornes de sa nature, de se livrer à
d'autres soins ? Il m'est encore ordonné de rendre grâces à Dieu en toutes
choses. Lui rendrai-je donc grâces étant mis à la torture, déchiré de coups de
fouet, étendu sur la roue, attaché au chevalet, les yeux arrachés, diffamé par
un ennemi, mourant de froid et de faim, privé tout-à-coup de mes enfants ou de
ma femme, ruiné subitement par un naufrage, tombé entre les mains des voleurs ou
des pirates, couvert de blessures, noirci de calomnies, menant une vie errante
ou languissant dans une prison ? Voilà, sans parler de beaucoup d'autres, les
reproches qu'on fait au législateur; voilà comment on croit excuser ses fautes,
en décriant les préceptes comme impossibles.

Que dirons-nous à cela ? Sans
doute lorsque saint Paul a d'autres objets en vue, lorsqu'il s'efforce d'élever
en haut et de porter à la

133

contemplation des choses célestes nos âmes cuti rampent sur
la terre ; des hommes qui ne peuvent atteindre les hautes pensées dit
législateur , qui, semblables à des animaux vivant dans la boue, se plongent
dans des passions charnelles et terrestres, demandent si les préceptes de
l'Apôtre sont possibles. Saint Paul exhorte à se réjouir toujours, non des
hommes ordinaires, mais ceux qui lui ressemblent, ceux qui ne vivent plus dans
leur chair, mais qui ont Jésus-Christ vivant en eux , parce que l'union étroite
avec le souverain bien ne permet pas de sentir les maux qui affligent la chair.
Oui, quand même la chair serait coupée en morceaux, le mal reste dans le corps,
sans pouvoir arriver jusqu'à la partie intelligente de l'anse. Si, suivant le
précepte de l'Apôtre, nous avons mortifié nos membres terrestres ( Coloss. 3. 5.
) , si nous portons dans notre corps la mortification du Seigneur Jésus ( 2.
Cor. 4. 10.), il arrivera nécessairement que les coups portés à toi corps
mortifié ne parviendront pas jusqu'à l'âme qui n'aura plus avec le corps aucune
communication. Les affronts, les pertes de biens, le; morts des proches, n'iront
pas jusqu'à l’âme, et ne l'abaisseront pas à s'inquiéter des maux corporels. Si
ceux qui tombent dans des malheurs pensent comme l'homme parfait, ils ne lui
causeront point de peine par leurs chagrins, puisqu'eux-mêmes supportent sans
peine ce qui leur arrive. S'ils vivent suivant la chair, ils ne lui causeront
pas encore de peine, mais ils seront juges par lui dignes de pitié, moins à
cause des disgrâces qu'ils éprouvent, qu'à cause de leur mauvaise disposition.
En général une âme parfaitement soumise aux volontés du Créateur, qui met son
plaisir à contempler les beautés célestes, ne perdra

134

point sa joie et son contentement au milieu de toute cette
foule de maux qui affligent la chair; mais ce qui est pour les autres un sujet
de tristesse, sera pour elle un surcroît de satisfaction. Tel était l'Apôtre,
qui se complaisait dans ses faiblesses , dans ses afflictions, dans ses
persécutions, qui se glorifiait de sa pauvreté et de ses besoins. Il
s'applaudissait de la faim, de la soif , du froid, de la nudité, des détresses,
enfin de tous les maux qui rendent les autres insupportables à eux-mêmes et leur
font trouver la vie ennuyeuse.

Ceux donc qui n'entrent pas
dans les sentiments de l'Apôtre, qui ne comprennent pas qu'il nous exhorte à
mener une vie évangélique, ont la hardiesse de lui faire des reproches, comme
s'il nous ordonnait des choses impossibles. Qu'ils sachent que, par la bonté de
Dieu, nous avons mille sujets de nous réjouir. Nous sommes passés dru néant à
l'existence ; nous avons été faits à l'image du Créateur ; nous avons reçu
l'esprit et la raison, qualités qui sont la perfection de l'homme et qui
l’élèvent à la connaissance du Très-Haut. Les beautés des créatures visibles
sont comme un livre ouvert à nos yeux,dans lequel nous pouvons lire et apprendre
la providence universelle et la grande sagesse de l'Etre suprême. Nous avons la
faculté de discerner le bien d'avec le mal , instruits par la nature même à
choisir ce qui nous est convenable , et à fuir ce qui nous est nuisible.
Eloignés de Dieu par le péché, nous avons été réconciliés par le sang de son
Fils unique , qui nous a délivrés d'une honteuse servitude. Nous avons
l'espérance de ressusciter un jour, de participer au bonheur des anges, au
royaume céleste, aux biens que Dieu nous a promis,

135

qui surpassent tout ce que la raison peut imaginer. Tous
ces avantages ne sont-ils pas de nature à nous combler de joie et à nous causer
une satisfaction inaltérable Croirons-nous que celui qui se livre aux plaisirs
de la bonne chère, que les oreilles sont flattées par les sons de la musique,
qui se couche et qui s'endort dans un lit délicat, goûte un vrai contentement ?
Pour moi , je pense que les personnes sensées doivent déplorer le malheur d'un
tel homme, et que ceux-là seulement sont heureux qui supportent les peines de la
vie présente dans l'espoir d'une vie future, qui sacrifient les choses
passagères pour mériter les éternelles. Quand ils seraient. au milieu des
flammes comme les trois ennuis de Babylone, quand ils seraient enfermés avec des
lions, quand ils seraient dévorés par une baleine, pourvu qu'ils soient unis
étroitement avec Dieu, nous devons croire qu'ils jouissent d'un parfait bonheur
et qu'ils vivent dans la joie, peu touchés des maux présents, et réjouis par
l'espérance des biens qu ils attendent. Un généreux athlète, une fuis entré
(huis l'arène de la piété, doit supporter avec courage les coups de ses
adversaires, animé par l'espoir d'une couronne glorieuse. Dans les combats
gymniques, les athlètes accoutumés à de pénibles exercices ne sont pas effrayés
des blessures qu'ils peuvent recevoir , mais ils attaquent de près leurs
antagonistes, et ne comptent pour rien toutes les peines qu'ils endurent par le
désir d'une proclamation honorable. Ainsi , quelque malheur qui arrive à l’homme
vertueux, il ne peut troubler la joie pure qu'il goûte, parce que, sans doute,
l’affliction produit la patience, la patience l’épreuve, l’épreuve l'espérance ,
et que cette espérance n’est point trompeuse (Rom. 5.3. ) Aussi

136

le même saint Paul nous exhorte-t-il ailleurs à être
patients dans les afflictions , et à nous réjouir dans l'espérance ( Rom. 12.
12. ). Or c'est l'espérance qui rend la joie l'éternelle compagne de la vertu.

Mais le même Apôtre nous engage
à pleurer avec ceux qui pleurent ( Rom. 12. 15. ). Ecrivant aux Galates (1) , il
pleurait sur les ennemis de la croix de Jésus-Christ (Phil. 3. 1 8. ). Qu'est-il
besoin de citer Jérémie, qui a tant pleuré; Ezéchiel, qui , par l'ordre de Dieu,
écrit les lamentations des princes ( Ezéch. 2. 9. — 7. 27. ) , et beaucoup d
autres saints qui versent des larmes ? *Hélas ! ma mère, pourquoi m'avez-vous
mis au monde* ( Jér. 15. 10. ) ? *Hélas ! on ne trouve plus de saint sur la
terre ; parmi les hommes on n'en trouve plus aucun qui agisse avec droiture.
hélas! je suis comme un homme qui dans la moisson ne recueille qu’une vile
paille* (Mici. 7. 1 et 2. ). En un mot, examinez les paroles des justes ; et
si vous trouvez que partout ils font entendre une voix triste, vous serez
convaincu que tous déplorent les misères de ce monde, et les maux de cette vie
malheureuse. *Hélas !* dit saint Paul avec David , *pourquoi mon
pèlerinage a-t-il été prolongé* (Ps. 119. 5.) ? il désire d'être dégagé des
liens du corps et de vivre avec Jésus-Christ ( Phil. 1. 23. ) : Il s'afflige
clone de la durée de son pèlerinage comme étant un obstacle à la joie éternelle
qu'il attend. David, dans ses cantiques, nous a laissé une lamentation sur la
mort de son ami Jonathas. Il a pleuré même son ennemi. *Votre mort me pénètre
de douleur, ô mon frère Jonathas !*

(1) Saint Basile devait dire *aux Philippiens* ,
et non *aux Galates*. C'est une erreur de sa mémoire.

137

*Filles d'Israël, pleurez sur Saül* (2. Rois. 1. 24 et
26 ). Il pleure ce prince comme étant mort dans le péché, et Jonathas comme lui
ayant été uni étroitement pendant toute sa vie. Qu'est-il nécessaire de
rapporter d'autres exemples ? le Seigneur lui-même a pleuré sur Lazare et sur
Jérusalem (Jean. 11. 35. — Luc. 19. 41. ) : il trouve heureux ceux qui
s'affligent et qui pleurent ( Matth. 5. 5. — Luc. 6. 21. ). Or , dira-t-on ,
comment ces exemples s'accordent-ils avec le précepte de l'Apôtre:
Réjouissez-vous toujours ? Les larmes et la joie ne viennent pas du même
principe. Les larmes sont causées par l’impression d'un accident imprévu : c'est
comme un coup qui frappe l'âme, qui la resserre, qui fait que le sang se
rassemble et se presse autour du coeur. La joie est un transport de l’âme qui
est agréablement flattée par quelque événement heureux. Le corps offre
différents symptômes de la joie et de la tristesse. Un chagrin violent fait
pâlir le visage, le rend livide et le refroidit. Dans la joie, il devient;
brillant, il se peint d'une couleur vermeille ; ou dirait que rame veut s
écharper, et que le plaisir qu'elle éprouve la répand au-dehors.

A cela nous dirons que les pleurs et les gémissements des
saints procédaient de leur amour pour Dieu. Ainsi, les yeux toujours fixés sur
cet objet de leur affection, et puisant leur joie dans cette source, ils
s’occupaient de la conduite de leurs frères, pleurant sur les pécheurs ,
cherchant à les ramener par les larmes. Et comme des personnes sur le rivage ,
qui s'attendrissent en voyant des malheureux près d’être engloutis dans les
flots, ne perdent pas leur sûreté propre par le tendre intérêt qu'elles prennent
à leurs périls : ainsi les justes qui s’affligent à cause des péchés de

138

leur prochain, loin et altérer par-là leur joie, ne font
que la rendre plus parfaite, les larmes qu’ils répandent pour leurs frères leur
méritant d’entrer dans la joie du Seigneur. Ceux qui s'affligent et lui pleurent
sont heureux , parce qu'ils seront consolés et qu'ils riront. Le ris dont parle
l’Evangile ne consiste nullement dans le bruit et l'éclat que fait la bouche
lorsque le sang s'échauffe, mais dans une joie sincère qui n'est altérée par
aucun mélange de tristesse. L'Apôtre nous permet donc de pleurer avec ceux qui
pleurent, parce que ces larmes sont comme la semence d'une joie éternelle, que
cette joie est comme l’intérêt de ces larmes. Elevez-vous en esprit dans le
ciel, pour contempler le bonheur des anges. Ce bonheur est-il autre chose que la
joie et la satisfaction qu'ils éprouvent, parce qu'ils sont sans cesse en
présence de Dieu, et qu'ils jouissent des beautés ineffables de la gloire de
noire Créateur ? C'est à cette vie que veut nous porter le bienheureux Paul,
quand il nous ordonne de nous réjouir toujours.

Quant à ce que l'on objecte que
le Seigneur a pleuré sur Lazare et sur Jérusalem , nous pouvons dire qu'il a
mangé et qu'il a bu sans qu'il en eût besoin, mais qu'il l’a fait pour nous
apprendre à régler nos affections naturelles. Ainsi il a pleuré pour montrer aux
personnes qui se permettent des excès dans le deuil et les gémissements, comment
elles doivent les modérer et ne pas se laisser abattre par la douleur. Car c'est
surtout dates les larmes qu'on doit garder des mesures; il faut peser toutes les
circonstances, examiner les raisons pourquoi l'on pleure, le temps, le lieu, la
manière. Or que le Seigneur ait pleuré, non pour manifester un sentiment , mais
pour nous donner une leçon, en voici la preuve. *Notre ami Lazare*

139

*dort*, dit-il, *mais je vais le réveiller*
(Jean. 11. 11. ). Qui de nous pleure un ami qui dort et qu'il sait devoir
bientôt se réveiller ? Lazare, sortez de votre tombeau ( Jean. 11. 43.), et le
mort ressuscita sur le champ, il marcha quoique lié. C’est un double prodige, de
ressusciter, et que les bandes qui liaient ses pieds ne l'empêchassent pas de se
mouvoir. Une force supérieure faisait disparaître tout obstacle. Comment donc
Jésus-Christ, qui devoir opérer ce miracle , l'aurait-il jugé digne de ses
larmes? n'est-il pas clair que voulant fortifier de toutes parts notre
faiblesse, il a renfermé dans de justes bornes les affections naturelles? Il n
affecta point une insensibilité qui ne convient qu'à des bêtes féroces; il
rejeta ces excès dans les larmes et les gémissements, qui sont indignes d'un
être raisonnable. Il montra qu’il était homme en pleurant la mort d'un ami; et
il nous enseigna à étirer les extrêmes, à ne pas nous laisser abattre dans les
maux sans nous piquer d'être insensibles. Comme donc le Seigneur a bien voulu
souffrir la faim ou la soif, lorsque les aliments solides étaient digérés, ou
lorsque l’humidité du corps était épuisée ; comme il a voulu sentir la
lassitude, lorsque la longueur du chemin avait tendu les muscles et les nerfs
outre mesure, non que la divinité l'eût vaincue par la fatigue, mais le corps
éprouvent ce qui était une suite de sa nature : ainsi il a permis à ses larmes
de couler. On pleure lorsque les concavités du cerveau étant remplies de vapeurs
que la tristesse a condensées, ces vapeurs se déchargent par les yeux comme par
des espèces de canaux. De-là ces tintements, ces vertiges, ces éblouissements,
lorsqu'on est frappé par quelque nouvelle désagréable qu'on n'attendait pas. La
tête tourne par la force des vapeurs qu’élève

140

en haut la chaleur qui se resserre. Ensuite ces vapeurs
épaissies se distillent en larmes, comme l’air condensé se résout en pluie.
De-là ceux qui sont dans la tristesse ont quelque plaisir à pleurer, parce que
les pleurs déchargent la tête qui est appesantie. L'expérience confirme ce que
nous disons. On a vu des personnes accablées des plus affreuses disgrâces,
tomber dans des affections apoplectiques et paralytiques, parce qu'elles
s'étaient opiniâtrées à retenir leurs larmes. On en a vu d'autres expirer et
succomber sous leur chagrin, parce que leurs forces étaient dépourvues de ce
faible appui. La flamme s'étouffe dans sa propre fumée, lorsque cette fumée
n'ayant point d’issue pour sortir roule sur elle-même : ainsi l'on prétend
qu'une douleur trop violente affaiblit et éteint les facultés vitales, lorsque
cette douleur ne saurait s'exhaler au dehors. Ceux donc qui s abandonnent à la
tristesse et aux larmes ne doivent pas s'autoriser de l'exemple du Seigneur. Les
nourritures qu'il a prises ne sont pas une raison pour rechercher des mets
délicats, mais plutôt une règle suprême de tempérance et de frugalité. De même
les larmes qu'il a répandues ne nous imposent pas l’obligation de pleurer, mais
sont la plus belle et la plus exacte mesure suivant laquelle nous devons
supporter les maux avec dignité et décence, en nous tenant dans les bornes de la
nature.

ll n'est donc permis ni aux
femmes, ni aux hommes, de se livrer aux lamentations et aux pleurs : on ne leur
défend pas néanmoins de s'affliger dans leurs peines, ni même de verser quelques
larmes, pourvu qu’ils le fassent doucement, sans éclats et sans cris, sans
déchirer leurs vêtements, sans se rouler dans la poussière, sans se

141

jeter dans toutes les extravagances que se permettent ceux
qui ignorent les choses célestes. Quiconque est épuré par les instructions
divines doit se fortifier par la droite raison comme par un mur solide,
repousser arec courage les attaques de ces douleurs immodérées et trop humaines,
craindre qu'elles ne viennent assaillir l’âme faible et abattue comme sur un
penchant où elles la précipiteraient sans peine. C’est une marque de faiblesse
et de peu de confiance en Dieu de se laisser vaincre par les maux et de
succomber à l'adversité. La tristesse s'empare des âmes molles connue les vers
naissent surtout dans les bois tendres. Job avait-il un coeur de diamant ses
entrailles étaient-elles de pierre? il perdit en un instant dix enfants, qui
furent écrasés d'un seul coup dans une maison oit ils célébraient un festin, et
que le démon fit écrouler sur eux. Ce père infortuné vit la table teinte du sang
de ses enfants malheureux; il vit ces enfants nés à différentes époques subir à
la fois le même sort. Il ne se lamenta point, il ne s’arracha point les cheveux,
il ne proféra aucune parole qui marquât de la faiblesse et de la lâcheté; mais
il fit entendre ces actions de grâces si célèbres et si connues: *Le Seigneur
me l'a donné , le Seigneur me l’a ôté, il est arrivé ce qui a plu au Seigneur;
que le nom du Seigneur soit béni* (Job. 1. 21.). Job était-il insensible? non
, sans doute; il disait de lui-même: *J'ai pleuré sur tous ceux qui étaient
dans l'affliction* (Job. 3o. 23.). Mentait-il en se rendant ce témoignage ?
mais la vérité même atteste que parmi les autres vertus il possédait l'amour de
la vérité. *C'était*, dit l'Ecriture, *un homme irréprochable, juste,
pieux, ami de la vérité* (Job. 1. 1.). Pour vous, vous faites retentir l'air
de chants

142

lamentables et d'élégies qui attristent davantage votre
âme. Vous imitez les comédiens qui contrefont toute sorte de personnages et qui
accommodent leur extérieur au rôle qu'ils jouent quand ils paraissent sur la
scène. Vous voulez que la couleur de vos habits réponde à vos sentiments ; vous
paraissez vêtu de noir, avec des cheveux hérissés; votre maison est ensevelie
dans les ténèbres , mal-propre et remplie de cendre ; elle retentit de chants
lugubres propres à nourrir votre tristesse et à rouvrir votre plaie. Laissez
toutes ces folies à ceux qui n'ont point d’espérance. Vous savez ce qu'il faut
croire des fidèles qui sont endormis en Jésus-Christ; vous savez que *le
corps, comme une semence, est mis en terre plein de corruption pour ressusciter
incorruptible, tout difforme pour ressusciter tout glorieux, privé de mouvement
pour ressusciter plein de vigueur, tout animal pour ressusciter tout spirituel*(1 Cor. 15. 42.). Pourquoi donc pleurez-vous quelqu'un qui sort de la vie
pour changer d'état? Ne vous affligez pas comme si vous étiez privé d'un grand
secours par sa perte: *il vaut mieux,* dit le Roi Prophète*, se confier
dans le Seigneur que dans un simple homme* (Ps. 117. 8. ). Ne vous lamentez
pas comme s'il eût souffert un grand mal: la trompette céleste le réveillera
bientôt de son sommeil (I Cor. I. 52. ), et vous le verrez devant le tribunal de
Jésus-Christ.

Laissez donc ces plaintes
indignes d'un homme qui a de la force et de l'instruction: Hélas! quel malheur
imprévu ! qui jamais l'eût pensé ? qui l’eût dit que je dusse renfermer dans le
tombeau une tête si chère? Nous devrions rougir de honte même lorsque nous
entendons les autres se plaindre de la sorte, puisque le récit du passé et
l'expérience

143

du présent nous apprennent; que les disgrâces, suites de
notre nature, sont inévitables. Ainsi les morts subites et tolus les autres
accidents qui surprennent, ne nous étonneront point si nous sommes instruits des
maximes de la piété. Par exemple, j’avais un fils dans la fleur de la jeunesse,
l'unique héritier de mes biens, la consolation de nia vieillesse, l'ornement de
ma famille, la fleur et l'élite des autres jeunes gens; c`était le soutien de ma
maison, il était dans l'âge le plus aimable : la mort me fa enlevé tout-à-coup;
il n'est plus que cendre et poussière, ce cher enfant qui, il n'y a que peu de
jours , faisait entendre des paroles si agréables, était un spectacle si doux
pour les yeux d'un père. Que ferai-je dans cette triste circonstance ?
déchirerai-je mes habits? me roulerai-je par terre? me plaindrai-je à Dieu?
M’indignerai-je ? me comporterai-je à la vue de tout le monde comme un enfant
qui crie de toute sa force et qui s'agite de toutes les manières quand on le
châtie ? ou plutôt m attachant à considérer la nécessité des événements, faisant
attention qu'il est impossible d'éviter la mort, qu'elle n'épargne aucun âge,
quelle ruine et détruit tout, prendrai-je le parti de n'être pas étonné de ce
qui arrive, de conserver mon âme tranquille, sans me laisser abattre par un coup
inattendu, moi qui sais depuis longtemps que mortel j'ai engendré un fils
mortel; qu'il n'y a rien de stable sur la terre; qu'on n'y possède rien pour
toujours; que les plus grandes villes, les plus remarquables par la beauté de
leurs édifices, par la force et le nombre de leurs habitants, par l'abondance
qui régnait dans leurs places publiques et dans leurs campagnes, n'offrent plus
que des ruines, tristes restes de leur antique grandeur ? Souvent un navire,

144

après avoir échappé à mille périls, après avoir mille fois
parcouru de vastes étendues de mer, après avoir mille fois rapporté de rares
marchandises, est abîmé dans les flots par un seul coup de vent et disparaît.
Souvent des armées après s'être signalées par de grandes victoires, deviennent,
par un changement de fortune, un objet de compassion pour ceux qui les voient
des qui en entendent parler. Des nations entières , des îles puissantes, après
des triomphes remportés

sur terre et sur mer, après avoir acquis d'immenses
richesses par les dépouilles de leurs ennemis, ont été détruites par la suite
des temps, ou du moins réduites à une malheureuse servitude. En général, il
n'est point de maux, quelque affreux et quelque insupportables qu'on les
suppose, dont les siècles passés ne donnent des exemples. Comme clone nous
connaissons la pesanteur des corps en les mettant dans une balance, comme nous
discernons le bon or d'avec le faux en le frottant à une pierre de touche: ainsi
en nous rappelant les mesures prescrites par le Seigneur, nous ne nous
écarterons jamais des bornes de la sagesse. S'ils vous survient quelque accident
fâcheux : d'abord , que votre esprit déjà préparé à ce coup ne se trouble point;
ensuite , adoucissez les maux présents par l'espoir des biens futurs. Les
personnes qui ont la vue faible s'abstiennent de regarder des objets trop
lumineux; elles reposent leurs yeux sur des fleurs et sur la verdure: nous aussi
nous ne devons pas occuper incessamment notre esprit de pensées tristes; mais
sans attacher sa vue aux disgrâces présentes, nous devons la porter vers la
contemplation des véritables biens.

Vous pratiquerez le précepte de
vous réjouir toujours, si vos regards sont sans cesse tournés

145

vers Dieu, et si l'espoir des récompenses qu'il vous promet
adoucit en vous les peines de la vie. Ou vous a fait un affront: songez à la
gloire qui vous attend dans le ciel, et que vous mériterez par votre patience.
Vous avez essuyé des pertes de biens: envisagez les richesses éternelles, et ce
vrai trésor que vous vous êtes acquis par vos bonnes oeuvres. Vous avez été
chassé de votre patrie : mais vous avez pour patrie la Jérusalem céleste. Vous
avez perdu un fils que vous aimiez: mais vous avez les anges avec lesquels vous
vous réjouirez éternellement devant le trône de Dieu. C'est en opposant le
bonheur de la vie future au malheur de la vie présente, que vous conserverez
votre âme exempte de chagrin et de trouble, comme vous y exhorte le précepte de
l'Apôtre. Ne vous livrez ni à des joies excessives dans la prospérité, ni dans
l'adversité à une tristesse qui ôte à votre âme toute sa joie et toute sa
vigueur. Si vous ne vous prémunissez de bons principes, vous ne mènerez jamais
une vie tranquille et paisible. Vous n'y parviendrez qu'autant que vous aurez
toujours devant les yeux le précepte qui vous exhorte à vous réjouir toujours.
Il faut pour cela calmer les révoltes de la chair, recueillir les plaisirs de
l'esprit, vous mettre au-dessus des maux passagers, vous remplir de l'espoir des
biens éternels, dont la seule idée suffit pour réjouir nos âmes, et inonder nos
coeurs de la joie des anges, en J. C. notre Seigneur, à qui soient la gloire et
l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

146

## HOMÉLIE SUR L'HUMILITÉ.

#### SOMMAIRE.

*L'ORATEUR
, après avoir annoncé que nous sommes touchés par l'orgueil, et que nous ne
pouvons nous relever que par l'humilité, montre, par des raisonnements et des
exemples , que nous ne devons nous enorgueillir ni des richesses et de la
grandeur, ni de la beauté et des autres avantages du corps, ni de la sagesse et
de la prudence. L'homme ne peut se glorifier qu'en Dieu , puisqu'il tient tout
et qu'il espère tout de Dieu. Ce principe est confirmé par un grand nombre de
passages , surtout de St. Paul. Beaucoup d'exemples prouvent que l'orgueil en a
perdu plusieurs ou les a exposés à se perdre. L'humilité corrige bien des fautes
, l'orgueil rend inutiles les plus grandes vertus. Jésus-Christ surtout et ses
disciples nous apprennent à être humbles. Moyens pour réprimer l'orgueil et pour
s'exercer dans la pratique de l'humilité.*

QUE l'homme n'a-t-il conservé
la gloire à laquelle Dieu l'avait d'abord élevé ! son élévation serait réelle et
non imaginaire ; il serait glorifié par la puissance du Très-haut , illustré par
sa sagesse; il

jouirait des biens de la vie éternelle. Mais depuis que
renonçant à la gloire qu'il tenait du Seigneur, il en a désiré et ambitionne une
autre à laquelle il ne pouvait atteindre, et perdu celle qu'il pouvait obtenir ,
son unique ressource, le seul moyen de guérir son mal et de remonter à la
dignité dont il est déchu , c'est de prendre des sentiments humbles,

147

de ne pas imaginer un vain appareil de gloire qu'il trouve
dans son propre fonds, mais de chercher sa gloire dans Dieu. Par-là il corrigera
sa faute, par-là il guérira sa maladie, par-là il recourra au divin précepte
dont il s'est écarté.

Le démon, qui a renversé
l’homme en l’amusant par l’espérance d'une fausse gloire, ne cesse de l'irriter
par les mêmes motifs, et d'employer mille artifices potin le surprendre. Il
l’éblouit par l’éclat des richesses , afin qu il s'en applaudisse et qu'il soit
jaloux de les augmenter. Toutefois les richesses, incapables de procurer une
vraie gloire, n’ont de réel que le péril auquel elles exposent. Amasser des
richesses ne l'ait qu'irriter la cupidité; les posséder ne sert de rien pour une
gloire solide. Elles aveuglent l'homme, le rendent insolent, produisent sur
l’âme le même effet que l'inflammation sur le corps. L’enflure des corps
enflammés n'est ni saine ni utile , elle est au contraire très-dangereuse et
cause souvent la mort. L'orgueil fait de même mal à l’âme.

Ce ne sont pas les richesses
seules qui enflent l’homme, ce n'est pas seulement le faste dont il s'environne
et qu’il se plaît à étaler, ni les tables somptueuses qu'il dresse , ni les
habits magnifiques dont il se revêt, ni les maisons superbes qu'il construit et
qu’il décore , ni le grand nombre de serviteurs qui l'accompagnent , ni la foule
de flatteurs qu'il traîne à sa suite ; mais les places qui dépendent des
suffrages et des caprices du peuple lui inspirent aussi une arrogance démesurée.
Si le peuple lui confère une dignité , s'il le nomme à une des premières charges
, il pense alors être au-dessus du genre humain; il s'imagine qu’il marche sur
les nues, qu'il foule aux pieds les autres hommes ; il s’élève contre ceux
auxquels il doit

149

son élévation, il traite insolemment ceux qui l'ont rendu
ce qu'il est. L'insensé ! il ne voit pas que toute cette gloire dont il est
revêtu est plus vade qu'un songe; que tout cet éclat dont il est environné est
plus vain que les fantômes de la nuit ; que cette gloire et cet éclat sont
formés et détruits par les caprices du peuple. Tel était ce fils extravagant de
Salomon , plus jeune par l'esprit que par l'âge (3. Rois. 12. ). Il menaça de
traiter plus durement le peuple qui le priait d'adoucir le joug ; et il perdit
son royaume par la même menace par laquelle il espérait régner avec plus
d'empire ; il perdit par elle la dignité dont il avait hérité de son père.

L'habileté des mains ,
l'agilité des pieds, les agréments du corps , qui sont le butin de la maladie et
la proie du temps, donnent encore à l'homme de la fierté et de la confiance. Il
ne fait pas réflexion que *toute chair n'est que de l'herbe, que toute la
gloire de l'homme est comme la fleur des champs. L'herbe sèche, et la fleur
tombe* (Is. 40. 6. ). Tels étaient et les géants qui se glorifiaient de leurs
forces (Gen. 6. 4. - Sag. 14. 6.), et l'insensé Goliath qui s'attaquait à Dieu
même (I . Rois. 17. ). Tels étaient encore Adonias qui était fier de sa beauté
(3. Rois. 1. 5.) ; Absalon qui était idolâtre de sa chevelure (2. Rois. 14. 26.
).

Et ce qui de tous les biens
humains paraît être le plus grand et le plus solide, la sagesse et la prudence ,
elles inspirent aussi un vain orgueil, elles donnent une fausse grandeur, et ne
sont comptées pour rien quand elles sont séparées de la sagesse divine. Les
ruses que le démon a employées contre l'homme ne lui ont pas réussi. Par ces
artifices, il s'est fait plus de mal qu'à l'homme qu'il voulait éloigner de
Dieu. Il s'est trahi lui-même, il s'est

149

révolté contre Dieu , et s'est vu condamne à une mort
éternelle. Il s'est trouvé pris dans le filet qu'il as oit tendu contre le
Seigneur , crucifié sur la croix où il espérait le crucifier , et subissant la
mort qu'il désirait lui faire subir. Mais si le prince de ce monde, cet esprit
invisible, ce grand et premier maître de la sagesse mondaine, s'est trouvé pris
par ses propres artifices, s'il est tombé dans la dernière extravagance ; à plus
forte raison ses disciples et ses sectateurs, quelque habiles qu'ils soient, *sont devenus fous en s'attribuant le nom de sages* ( Rom. 1.2 ). Pharaon
avait concerté habilement la perte du peuple d'Israël, mais il ne put jamais
prévoir l'obstacle qui renverserait tous ses desseins. Un enfant exposé à mourir
par ses ordres, nourri secrètement dans son palais, détruit la puissance du roi
et de sa nation , sauve le peuple d'Israël, L'homicide Abimelec, ce fils bâtard
de Gédéon , qui avait fait massacrer soixante-dix de ses frères ( Jug. 9. ) , et
qui par-là avait cru s'assurer la puissance souveraine , se tourne contre ceux
qui l'avaient secondé dans son massacre , les soulève contre lui , et finit par
périr d'un coup de pierre de la main d'une femme. Les Juifs, d'après un
raisonnement qu'ils croyaient fort sage, prirent contre le Seigneur un parti qui
leur a été funeste à eux-mêmes. *Si nous le laissons faire,* disaient-ils*,
tous croiront en lui, et les Romains viendront, ils ruineront notre pays et
notre nation* (Jean. 11. 48.). C'est après avoir raisonné de la sorte ,
qu'ils résolurent de faire mourir Jésus-Christ pour sauver leur pays et leur
nation; et c'est par-là qu'ils se perdirent , qu ils furent chassés de leur
pays, qu'ils furent privés de leurs lois et de leur culte. Je pourrais prouver,
par une infinité d'autres exemples , combien la prudence humaine est trompeuse,

150

que ses vues sont plus basses et plus bornées qu'on ne se
l’imagine. Quelque éclairé qu'on soit , on ne doit s'applaudir, ni de sa
sagesse, ni d’aucun autre avantage , mais suivre l'avis sensé de la bienheureuse
Anne et du prophète Jérémie: *Que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse ,
que le fort ne se glorifie pas de sa force , que le riche ne se glorifie pas de
ses richesses* ( 1. Rois. 2. 3. et Jér, 9. 23 et 4 ).

Mais de quoi l’homme peut-il
vraiment se glorifier ? en quoi est-il grand ? *Que celui qui se glorifie,*
dit Dieu par la bouche du même prophète *, mette sa gloire à me connaître et à
savoir que je suis le Seigneur*. La grandeur de l'homme, sa gloire et sa
dignité consistent à connaître ce qui est vraiment grand, à s’y attacher , à
chercher la gloire dans le Seigneur de la gloire. *Que celui qui se glorifie*
, dit l’Apôtre, *se glorifie dans le Seigneur. Jésus-Christ*, dit-il, *nous a été donné pour être notre sagesse , notre justice, notre sanctification,
notre rédemption, afin que , selon ce qui est écrit, celui qui se glorifie ne se
glorifie que dans le Seigneur* ( 1. Cor. 1. 30 et 31 . ). La véritable et
parfaite manière de nous glorifier en Dieu est de ne pas nous applaudir de notre
justice, mais de reconnaître que par nous-mêmes nous sommes privés de la justice
véritable , et que nous ne sommes justifiés que par la foi en Jésus-Christ.
Saint Paul se glorifie dans le mépris de sa propre justice, et dans cette
disposition qui lui fait chercher celle qui naît de la foi en J. C., celui qui
vient de Dieu par la foi , celle par laquelle il connaît Jésus-Christ , il
connaît la vertu de sa résurrection et la participation de ses souffrances ,
étant rendu conforme à sa mort , et s’efforçant de parvenir , de quelque manière
que ce soit , à la bienheureuse résurrection

151

des morts (Phil. 3. 9 et suiv. ). C'est là que vient tomber
toute hauteur de l'orgueil. Il ne vous reste rien , ô homme, dont vous puissiez
vous applaudir , puisque toute votre gloire et toute votre espérance consistent
à mortifier tout ce qui, est en vous, et à chercher la vie dont nous devons
jouir en Jésus-Christ ; vie dont nous avons dès ici bas les prémices, ne vivant
que par la bonté et par la grâce de Dieu. *Oui, c'est Dieu qui opère en nous
le vouloir et le faire selon qu'il lui plaît* ( Phil . 2. 13. ). Dieu nous
révèle par son esprit sa propre sagesse qu’il avait prédestinée pour notre
gloire ( 1. Cor. 2. 7 et 10. ).Dieu nous donne la force dans les travaux. J'ai
travaillé plus qu'eux tous, dit saint Paul , non pas moi, mais la grâce de Dieu
qui est avec moi ( 1. Cor. 15. 10. ). Dieu nous tire des périls contre toute
espérance humaine. *Nous avions en nous-mêmes une réponse de mort , afin que
nous ne missions point notre confiance en nous, mais en Dieu qui ressuscite les
morts, qui nous a délivrés dune mort si affreuse, qui nous en délivre encore ,
et qui, comme nous l’espérons , nous en délivrera à l’avenir* ( 2. Cor. 1. 9
et 10.).

Pourquoi donc , je vous le
demande, vous enorgueillir des avantages que vous possédez, au lieu de rendre
grâces à celui de qui vous tenez ces dons ? *Qu'avez-vous que vous n’ayez reçu
? si vous l’ avez reçu, pourquoi vous en glorifiez-vous comme si vous ne l’aviez
pas reçu* ( I. Cor. 4. 7. ) . Ce n'est pas vous qui avez connu. Dieu par
votre propre justice, mais Dieu vous a connu par un effet de sa grâce. *Ayant
connu Dieu ,* dit saint Paul*, ou plutôt ayant été connus de Dieu* (Gal.
4. 9.) vous ne vous êtes pas élevé de vous-même à la connaissance de
Jésus-Christ, mais Jésus-Christ s’est manifesté à vous en venant au monde. *Je
poursuis*

151

*ma course*, dit le même Apôtre, *pour tâcher
d'atteindre à Jésus-Christ , pour m'efforcer de le connaître comme j'en suis
connu* ( Phil. 3. 12. ). *Ce n'est pas vous qui m'avez choisi*, dit le
Seigneur, *mais c'est moi qui vous ai choisis* ( Jean. 15. 16.). Etes-vous
donc fier parce qu'on vous a accordé un honneur , et de la miséricorde en
faites-vous un sujet d'orgueil ne vous connaîtrez-vous que quand vous serez
chassé du paradis comme Adam , que vous serez abandonné de l'esprit de Dieu
comme Saül, que vous serez retranché de la racine sainte comme le peuple juif?
*Pour vous, vous demeurez ferme par la foi ; mais prenez garde de ne pas vous
élever, et tenez-vous dans la crainte* ( Rom. 11. 20.). Le jugement suit la
grâce, et le souverain Juge vous fera rendre compte des grâces que vous avez
reçues. Si vous ne pouvez comprendre cela même que vous avez reçu une grave, et
que , par un excès de présomption , vous vous faisiez de la grave un mérite,
vous n'êtes pas plus précieux aux yeux du Seigneur que saint Pierre ; vous ne
sauriez l'aimer plus ardemment que cet apôtre , qui l'aimait jusqu'à vouloir
mourir pour lui. Mais par ce qu'il se permit ces paroles trop présomptueuses :
*Quand vous seriez pour tous les autres un sujet de scandale, vous ne le serez
jamais pour moi* (Matth. 26. 33. ) il fut abandonné à sa propre faiblesse ;
il tomba dans le reniement; il apprit par sa faute à être plus circonspect ; il
apprit à ménager les faibles par l'expérience de sa propre faiblesse; et il
comprit parfaitement que , comme étant près d'être englouti dans les flots , il
en fut tiré par la main de Jésus-Christ ; de même dans la tempête du scandale ,
courant risque de périr par son incrédulité , il fut sauvé par la puissance du
même Jésus-Christ qui l'avait prévenu de ce qui devait

153

lui arriver: *Simon, Simon,* lui avait-il dit*,
Satan vous a demandé pour vous cribler comme on crible le froment ; mais j'ai
prié pour vous afin que votre foi ne s'éteigne pas. Lors donc que vous aurez été
converti , ayez soin d'affermir vos frères* ( Luc, 22.31 et 32. ). Après
avoir ainsi réprimandé

saint Pierre, Jésus-Christ le fortifia par sa sagesse, afin
qu'il réprimât tout sentiment de vanité , et qu'il apprît à ménager les faibles,
Le Pharisien fier et superbe , qui était plein de confiance en lui-même ( Luc.
18. 11. ) , qui, (levant Dieu, attaquait le Publicain sans ménagement, perdit la
gloire de la justice par le crime de l'orgueil : au lieu que le Publicain s'en
retourna justifié ( Luc. 18. 14. ), parce qu'il glorifiait le Seigneur; parce
que, n'osant lever les yeux au ciel,dans l'extérieur le plus humble, il se
frappait la poitrine et se condamnait lui-même. Que cet exemple d'un dommage
énorme causé par l'orgueil vous instruise. Le Pharisien orgueilleux a perdit la
justice , sa présomption l'a frustré de la récompense; il a été abaissé
au-dessous du pécheur humble , parce qu'il s'est élevé au-dessus de lui, et
qu'il s'est jugé lui-même sans attendre le jugement de Dieu.

Pour vous, ne Vois élevez au
dessus de personne, pas même au-dessus des plus grands pécheurs. Souvent
l’humilité sauve ceux qui ont commis les plus grands crimes. Ne vous justifiez
donc pas vous-même au préjudice d'un autre , de peur que, justifié par votre
propre suffrage , vous ne Soyez condamné par celui de Dieu. J*e ne me juge pas*

*moi-même*, dit S. Paul *ma conscience ne me
reproche rien, mais je ne suis pas justifié pour cela est le Seigneur qui me
juge* ( 1. Cor. 4. 3. ).

Croyez-vous avoir fait une bonne action ? rendez-en grâces
à Dieu sans vous élever au-dessus de

154

votre prochain. *Que chacun* , dit saint Paul, *examine ses actions, et alors il trouvera sa gloire en ce qu'il trouvera de bon
dans lui-même, et non en se comparant aux autres* ( Gal. 6. 4. ). De ce que
vous avez confessé la foi, ou souffert l'exil pour le nom de Jésus-Christ, ou
soutenu les austérités du jeûne, quelle utilité en est-il revenu à votre
prochain ? Ce n'est pas un autre qui en profite , mais vous. Craignez une chute
semblable à celle du démon, lequel voulant s'élever au-dessus de l'homme, fut
abaissé au-dessous de l'homme et foulé à ses pieds. Telle fut aussi la chute des
Israélites. Ils s'élevaient au-dessus des nations qu'ils regardaient comme
impures , et ils sont devenus eux-mêmes impurs , tandis que les nations ont été
purifiées. Leur justice a été comme le linge le plus souillé (Is. 64. 6.) ,
tandis que l'iniquité et l'impiété des nations ont été effacées par la foi. En
général, rappelez-vous cette belle maxime des Proverbes : *Dieu résiste aux
superbes, et donne su gave aux humbles* (Prov. 3. 34. ). Ayez toujours à la
bouche cette parole du Sauveur : *Quiconque s’humilie sera exalté ; quiconque
s'exalte sera humilié* ( Lue. 18. 14. ). Ne soyez pas un juge de vous-même
trop bien prévenu, ne vous examinez pas avec trop de faveur , vous tenant compte
du Lien que vous croyez être en vous, et oubliant sans peine le mal; vous
applaudissant des bonnes actions que vous faites aujourd’hui, et vous pardonnant
vos fautes anciennes et récentes. Lorsque le présent vous rend fier ,
rappelez-vous le passé, et vous réprimerez les vaines enflures de l'orgueil. Si
vous voyez votre prochain tomber dans une faute , songez à tout ce qu'il a fait
et fait encore de bien , et souvent vous le trouverez supérieur à vous , en
examinant toute sa conduite sans vous

155

arrêter à quelques parties. Dieu n’examine pas l’homme en
partie : *Je viens,* dit-il par son prophète, *recueillir leurs œuvres et
leurs pensées* (Is. 66. 18). En reprenant Josaphat d’une faute qu’il venait
de commettre, il n’oublie pas de rappeler ses bonnes actions :  *Cependant*
, dit-il,  *on a trouvé en vous de bonnes oeuvres* (2. Paral. 19. 3.).

Répétons-nous sans cesse ces
réflexions et d'autres semblables pour combattre l’orgueil, nous abaissant afin
d’être exaltés , imitant le Seigneur qui du haut des cieux est descendu dans le
plus profond abaissement, et qui de cet abaissement, et qui de cet abaissement a
été élevé au plus haut degré de la gloire. Toute sa vie est pour nous une leçon
d’humilité. Né dans une caverne,dans une étable, sans avoir même de lit, élevé
dans la maison d’un simple artisan et d’un mère pauvre, soumis à son père et à
sa mère, il écoutait les instructions qu'on lui donnait, quoiqu'il n'en eût pas
besoin, et faisait des questions, qui cependant le faisaient admirer pour sa
sagesse. Il voulut bien se soumettre à recevoir le baptême de la main de Jean,
c'est-à-dire le maître fut baptisé par le serviteur. Il ne s'opposa à aucun de
ceux qui s'élevaient contre lui, et ne leur fit point sentie son infinie
puissance. Il leur cédait comme si leur force eut été supérieure à la sienne, et
laissait à une autorité passagère tout le pouvoir dont elle était susceptible.
Il parut devant les prêtres et devant le gouverneur , comme un criminel qui
subit son jugement , souffrant en silence les calomnies, quoiqu'il eût pu
confondre les calomniateurs. Après avoir été couvert de crachats par les plus
vils esclaves , il fait livré à la mort, et à la mort regardée chez les hommes
comme la plus infâme. Telle fut sa vie mortelle depuis le commencement jusqu'à
la fin. Apres un tel abaissement, il s'éleva à une gloire sublime

156

dont il fit part à ceux qui avoient partagé ses
humiliations. De ce nombre, les premiers furent les bienheureux disciples , qui
, pauvres et nus , seuls, errans, abandonnés, parcourant le monde, la terre et
la mer, sans être soutenus de la beauté des discours et du nombre des partisans,
furent tourmentés , lapidés, persécutés, enfin mis à mort. Tels sont les
exemples anciens et divins que nous avons devant les yeux. Efforçons-nous de les
imiter ; afin que l'humilité nous obtienne une gloire éternelle , don parfait et
véritable de Jésus-Christ.

Comment donc parviendrons-nous
à étouffer les mouvements nuisibles de l'orgueil , et à prendre les sentiments
si avantageux de l'humilité? Ce sera en nous exerçant continuellement dans
celle-ci , et en ne négligeant rien de ce qui pourrait nous causer le moindre
dommage. L’âme se modèle, pour ainsi dire, et prend telle ou telle forme d’après
ses goûts et ses exercices. Que tout votre extérieur, que vos habits , votre
démarche, votre nourriture, votre siège, votre lit , votre maison et tous les
meubles qu'elle renferme, soient simples et modestes ; que vos propos , vos
chants , vos conversations , soient exempts de tout faste. Si vous parlez ou
chantez publiquement , ne montrez ni trop de luxe dans vos discours, ni trop de
complaisance dans votre voix. Ne disputez jamais avec fierté et opiniâtreté.
Retranchez, dans tout, ce qui sent trop la grandeur et l'appareil. Soyez
obligeant envers votre ami, doux envers votre serviteur , patient avec les
personnes violentes , humain avec les humbles. Consolez les affligés, visitez
ceux qui sont dans la tristesse, ne méprisez absolument personne , parlez à tous
avec douceur , répondez d'une manière agréable. Soyez poli et affable pour tout
le monde: ne parlez point avantageusement

157

de vous-même , et n'en apostez point d'autres pour le
faire. Ne vous permettez point de propos déshonnêtes ; cachez autant qu'il est
en vous vos bonnes qualités. Reconnaissez sincèrement vos fautes , sans attendre
que d'autres vous les reprochent , afin que vous imitiez le juste qui commence
par s'accuser lui-même (Prov. 18. 17.) ; afin que vous ressembliez à Job qui ne
craignait pas de publier devant une grande multitude ce qu'il pouvait avoir fait
de mal ( Job. 31. 34. ). Que vos réprimandes ne soient ni trop promptes , ni
dures , ni chagrines ; car cela annonce de l'arrogance. Ne condamnez pas les
autres pour des fautes légères, comme si vous étiez un juste parfait. Traitez
avec bonté ceux qui sont tombés dans quelque péché, et relevez-les avec un
esprit de douceur, comme vous y exhorte l'Apôtre, faisant réflexion sur
vous-même , et craignant d'être tenté aussi bien qu'eux. Apportez autant de soin
potin n'être pas glorifié devant les hommes, que les autres en apportent pour
l’être. Rappelez-vous les paroles du Sauveur, qui dit que courir après la gloire
des hommes et faire le bien pour en être regardé , c'est perdre la récompense
qui vient de Dieu. Ils ont reçu leur récompense, dit l'Evangile (Matth. 6. 2. ).
Ne vous faites donc pas toit à vous-même en voulant vous faire valoir aux yeux
des hommes. Puisque Dieu est le grand témoin de nos actions , ambitionnez la
gloire auprès de Dieu qui vous destine une superbe récompense. Si vous êtes
placé au-dessus des autres, si les hommes vous glorifient et vous honorent,
soyez l'égal de ceux qui sont au-dessous de vous, sans vouloir dominer sur
l'héritage du Seigneur ( Pierre. 5. 3. ) ; et sans vous régler sur les princes
du siècle. Le Seigneur ordonne à celui qui veut être le premier,

158

d’être le serviteur de tous ( Marc. 10. 44.). Pour tout
dire en un mot , pratiquez l'humilité comme le doit un homme qui l'aime. Aimez
cette vertu

et elle vous glorifiera. C'est le moyen de parvenir à la
véritable gloire, dans la société des anges et de Dieu. Jésus Christ vous
reconnaîtra devant les anges comme son disciple ( Luc. 12. 6. ) , et il vous
glorifiera si vous devenez l'imitateur de son humilité. *Apprenez de moi,*
disait-il *, que je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos
de vos âmes* (Matth. 11. 29.). A Jésus-Christ soient la gloire et l'empire
dans les siècles des siècles.

Ainsi
soit-il.

## HOMÉLIE CONTRE L'IVROGNERIE.

#### SOMMAIRE.

*J'avais
résolu d'abord de ne pas traduire cette Homélie , et parce que le vice qu'elle
attaque semble à présent aussi rare chez nous qu'il était commun du temps de
saint Basile, et parce qu'elle renferme des détails que j'ai cru impossibles à
transporter dans notre Lingue , vu sa délicatesse peut-être excessive. Mais
l'éloge que Libanius fait de cette Homélie, dans une de ses lettres à saint
Basile , m'a engagé à la relire et à voir s'il ne serait pas possible de la
traduire en français , sinon pour notre utilité , du moins pour faire connaître
l'éloquence de l'orateur. J'y ai trouvé des traits de force et de véhémence qui
frapperont , je crois , tous ceux qui voudront la lire, même dans ma traduction
, où, malgré tous mes efforts , la timidité de notre langue ne m'a pas toujours
permis d'atteindre à l'énergie de la langue grecque, bien plus hardie que notre
langue française , bien plus propre à rendre certains détails. D'ailleurs saint
Basile, qui naturellement avait de la vigueur et de l'abondance, parait avoir
épuisé dans cette instruction tout ce que son idiome lui offrait de plus fort et
de plus riche. Ce discours est sans contredit celui qui m'a le plus coûté à
traduire. Je désespérais de pouvoir rendre certaines pensées et certaines images
;mais j'ai luné courageusement contre les difficultés , et j'ai cherché dans
notre langue toutes les ressources qu'elle pouvait m'offrir. Je n'ai rien omis,
j'ai tout traduit le mieux que j'ai pu , et je laisse au lecteur à juger si mes
efforts n'ont pas été infructueux. Avant de donner en peu de mots la substance
de cette Homélie , je vais faire une observation. Nous voyons par saint Basile ,
par saint Jean Chrysostome, et par d'autres Pères encore , que de leur temps
c'était un usage , ou plutôt un abus bien condamnable , de se livrer le jour
même, ou du moins la veille de Pâques (car on ne peut assurer lequel des deux) ,
à des débauches excessives comme pour se dédommager du jeûne qui avait précédé.
Notre orateur s'élève avec duce coutre cet abus;*

160

*il attaque avec véhémence la
malheureuse passion de boire. Après avoir déploré l’inutilité de ses
instructions fréquentes, il décrit des couleurs les plus vives, les espèces de
bacchanales que des femmes célébraient hors de la ville. Il examine ensuite s'il
doit parler contre le vice qu'il se propose de combattre: il se détermine à le
faire et il montre que , par l'ivresse , l'homme se rend semblable à la bête ,
il se ravale même au-dessous d'elle. Il expose les effets divers qu'elle produit
selon la diversité des tempéraments , ses suites pernicieuses pour l'âme et pour
le corps. Les gens ivres sont aussi malheureux et moins dignes de compassion que
ceux mêmes que le démon possède. Plus ils boivent , et plus ils veulent boire ,
plus ils émoussent le sens du plaisir de la boisson. L'explication d'un passage
des Proverbes est suivie de la peinture la plus affreuse d'un homme qui se livre
aux excès de l'ivresse , d'un homme dont le vin énerve le corps et abrutit
l’âme. Après la paraphrase d'un très-beau passage d'Isaïe, vient la description
pleine de feu de l'appareil d'un repas de débauche , qui se termine par emporter
la plupart des convives sur les bras dans leurs maisons. Ici les réflexions et
les apostrophes sont d'une énergie et d'une chaleur que rien n'égale. Il régnait
alors dans ces orgies un usage que nous avons peine à comprendre. Lorsqu'on
avait bien bu , on apportait un broc , ou grand flacon , plein de vin. On
disposait des tuyaux recourbés vers chaque convive: le vin était versé d'en haut
et coulât vers chaque personne , de sorte que tout le monde buvait également.
L'orateur s’élève avec la plus grande véhémence contre un pareil excès. Il
montre les passions déshonnêtes que le vin allume dans les hommes et dans les
femmes. Il demande à ses auditeurs comment ils célèbreront la tête de la
Pentecôte après avoir ainsi outragé celle de pâques. Il finit par exhorter ceux
qui se seraient rendus coupables de ces fautes à les expier , et ceux qui ne
seraient point sujets à ce vice , ou à corriger leurs frères qui y seraient
sujets , ou à se séparer d'eux s'ils les trouvent incorrigibles.*

MES FRÈRES, les spectacles
d'hier (1) m'excitent à vous adresser une instruction ; mais l'inutilité

(1) Les spectacles d'hier, sans doute les débauches
auxquelles on s'est livré le jour même ou la veille de Pâques. Il paraît que
l'Homélie fut prononcée le lendemain ou le jour même de cette solennité sainte.
Voyez le sommaire.

161

de mes peines par le passé, arrête mon empressement et
ralentit mon ardeur. Le laboureur qui voit que les premières semences qu'il a
jetées

en terre n'ont rien produit, est moins empressé à
ensemencer une seconde fois les mêmes campagnes. Eh ! si je n'ai pu rien gagner
par tant

d'exhortations que je vous ai faites dans les temps qui ont
précédé, et surtout pendant les sept semaines du jeûne, où je vous ai expliqué
jour et nuit (1) la doctrine évangélique, dans quelle espérance vous
parlerions-nous encore aujourd’hui ? Hélas ! que vous avez passé de nuits
inutilement ! combien de jours vous vous êtes assemblés en vain ! Que dis-je en
vain ? Quand on s'est signalé par beaucoup de bonnes oeuvres, et qu'ensuite on
se replonge dans ses anciens clé ordres, non-seulement on perd le fruit de ses
travaux , mais on subit une punition plus rigoureuse , parce qu'ayant goûté la
parole de Dieu, et ayant eu l'avantage de connaître ses mystères, on a tout
abandonné , séduit par l'attrait d'un court plaisir. Les faibles pourront être
jugés dignes d’indulgence , mais les forts seront tourmentés fortement ( Sag. 6.
7. ). Un seul soir et une première attaque de l'ennemi ont rendu inutiles toutes
nies peines. Quelle ardeur pourrais-je donc avoir à vous instruire encore ?
Aussi aurais-je gardé le silence , n'en doutez pas, si l'exemple de Jérémie ne
m'eût effrayé. Ce Prophète ayant refusé de parler à un peuple rebelle, éprouva
les maux qu'il raconte lui-même ( Jérem. 20. 9. ). Ses entrailles furent brûlées
par un feu dévorant qui le consumait

(1) Jour et nuit , le matin et le soir. Nous savons
d'ailleurs que saint Basile prêchait souvent le matin et le soir la parole
sainte.

162

sans cesse, et dont il ne pouvait supporter la violence.

Des femmes effrontées, sans
aucune crainte de Dieu, ni des flammes éternelles, dans un jour où elles
devraient se tenir modestement à la maison pour célébrer la résurrection du
Sauveur, et pour s'occuper de ce jour terrible où les cieux seront ouverts, où
le souverain Juge paraîtra sur une nuée, où la trompette divine retentira, où
les morts ressusciteront, où chacun sera jugé justement et traité selon tes
oeuvres ; ces femmes, dis-je, au lieu de se pénétrer de ces réflexions, de
purger leurs cœurs de mauvaises pensées, d'effacer leurs péchés par leurs
larmes, et de se préparer au grand avènement de Jésus-Christ, qui se montrera
dans sa gloire, secouant le joug de Jésus-Christ, arrachant le voile de modestie
qui couvre leur tête, pleines de mépris pour Dieu et pour ses anges, n'ont pas
honte de se produire aux yeux de tous les hommes avec des cheveux épars et une
robe traînante (1). Les mouvements de leurs pieds, leurs regards lascifs, leurs
ris dissolus , leur fureur pour les danses auxquelles elles se préparent,
attirent sur leurs pas tonte une jeunesse folâtre. Elles forment des choeurs
hors de la ville, dans des endroits consacrés aux martyrs, et font des lieux
saints le théâtre de leurs infamies. L'air est souillé des sons impudiques de
leur voix , et la terre des agitations indécentes de leurs pieds. Entourées
d'une foule de jeunes gens auxquels elles se donnent en spectacle, elles se
livrent sans pudeur à torts les excès d'une folie criminelle.

(1) Ces divertissements anti-chrétiens ressemblaient
beaucoup aux anciennes bacchanales, ou fêtes en l'honneur de Bacchus

163

Comment se taire sur de pareils désordres ? comment les
déplorer dignement ? C'est le vin qui fait périr tant d'aines, le vin qui nous a
été donné pour soulager notre faiblesse par un usage modéré, et dont nous
faisons , par un excès coupable, un instruisent de dissolution.

L'ivresse est un démon
volontaire, qui s'empare de l'âme par le plaisir. L’ivresse est la mère du vice
, l’ennemie de la vertu. Elle rend. timide l'homme le plus courageux, et
insolent l'homme le plus modeste. Elle ne connaît point la justice, elle détruit
la prudence. L'eau éteint le feu ; le vin bu avec excès étouffe les lumières de
la raison. Aussi me faisais-je une peine de parler de l’ivresse : non que je
regardasse ce vice comme de peu de conséquence; mais je craignais que oies
discours ne fussent inutiles, d'autant plus que l'homme ivre étant attaqué d'une
espèce de folie et de vertige, c'est parler en vain igue de reprendre quelqu'un
qui n'écoute pas A qui donc m'adresserai-je, puisque ceux qui auraient besoin de
mes avis ne sont pas en état de m'entendre , et que les personnes tempérantes et
sobres, n'étant pas atteintes du vice dont je parle , ne tireront aucun secours
de nies exhortations ? Que ferai-je donc dans la situation où je me trouve,
lorsqu'il m'est aussi inutile de parler qu'embarrassant de nie taire ?
Négligerai-je d'apporter remède au mal ? mais la négligence serait dangereuse.
Parlerai-je à des hommes ivres ? mais ce serait faire retentir des sons a des
oreilles mortes. Dans des maladies pestilentielles, les médecins donnent des
préservatifs à ceux que la contagion n'a pas encore atteints, sans entreprendre
ceux qu'elle a violemment attaqués. C'est ainsi que mon instruction pourra être
utile à demi ; et si elle ne guérit

164

pas ceux que la passion de boire domine, peut-être du moins
préservera-t-elle ceux qu'elle n'a pas encore assujettis.

En quoi, ô homme, diffères-tu
des brutes n'est-ce point par la raison que tu as reçue du Créateur, et avec
laquelle tu es devenu le chef et ]e maître de toutes les créatures ? Celui qui
par l'ivresse éteint les lumières de son intelligence, se rend semblable aux
bêtes de somme, et se ravale jusqu'à elles (Ps. 48. 13.). Que dis-je, ne se
met-il pas même plus bas que les animaux qui broutent ? Tous les animaux
domestiques et sauvages gardent de certaines règles dans leurs accouplements ;
ce-lui qui par le vin étouffe les facultés de son âme et allume dans ses membres
un feu qui n'est pas naturel, n'observe ni temps ni mesure dans ses amours, et
s'abandonne à toutes sortes de brutalités. Celui qui boit avec excès altère
l'usage de ses sens, et se met encore par-là au-dessous de la bête. Est-il un
animal broutant en qui l'ouïe et la vue soient aussi dénaturées que dans les
gens ivres ? Ceux-ci ne connaissent plus leurs amis intimes ; souvent ils
confondent des étrangers avec les personnes qui leur sont familières. lis
prennent souvent des ombres pour des ruisseaux et des précipices ; un
bourdonnement qui imite le bruit des flots retentit sans cesse dans leurs
oreilles. Ils s'imaginent que la terre s'élève et que les montagnes tournent.
Tantôt ils rient avec des éclats qui ne finissent point, tantôt ils pleurent et
se lamentent sans que rien puisse les consoler ; tantôt hardis et téméraires,
tantôt faibles et timides. Leur sommeil est lourd, étouffant, léthargique,
approchant de la mort ; leur réveil est plus pesant que le sommeil. Leur vie est
un vrai songe. Quoiqu’ils aient quelquefois à peine de quoi se

165

couvrir, et qu'ils ignorent ce qu'ils mangeront le
lendemain, échauffés par l’ivresse, ils gouvernent des royaumes, commandent des
armées , bâtissent des villes, distribuent des sommes d'argent , tant le vin qui
bout dans leur cerveau les reliait de visions chimériques et trompeuses. On en
voit d'autres sur qui il produit des effets contraires : ils se désespèrent
aisément; ils sont tristes, abattus, toujours prêts à verser des larmes ,
toujours tremblants et consternés ! Le vin excite des affections diverses selon
la diversité des tempéraments : à ceux dont il divise le sang avec lequel il se
répand sur les parties extérieures , il leur inspire de la joie et de la gaîté ;
il fait naître d'autres sentiments dans ceux dont il appesantit le corps par son
poids , dont il amasse et refroidit le sang autour du coeur. Qu'est-il besoin de
détailler toutes les passions que le vin excite ? l'humeur difficile et
irascible, le changement subit du caractère, l'esprit de querelles, les cris, le
tumulte, le penchant à user de perfidies, nul frein mis à la colère ?
L'intempérance dans les plaisirs découle de l'ivresse comme d'une source ; la
lubricité entre dans l'homme avec le vin , et le rend plus brutal que les
animaux mêmes qui courent après la femelle avec le plus de fureur. Ceux-ci du
moins observent dans leurs amours les règles que la nature leur inspire ; les
gens ivres confondent et renversent l'ordre qu'elle a établi pour la différence
des sexes.

Il ne serait pas facile de
décrire tous les maux que l'ivresse entraîne. Les funestes effets de la peste ne
se font sentir aux hommes qu'avec le temps, l'air apportant peu à peu sa
corruption dans les corps : les effets horribles du vin se font remarquer
tout-à-coup dans ceux qui en boivent

166

avec excès. Le vin flétrit l’âme et la réduit à un état
misérable ; il ruine même la constitution du corps, qui non-seulement perd tout
son nerf et toute sa vigueur par l’usage immodéré des plaisirs auxquels l’ homme
ivre se porte avec rage, mais dont toute la force vitale est dissoute et
détruite par les amas d’humeurs vicieuses qui le gonflent. Les gens ivres ont
les yeux ternes et livides , le teint pâle, la respiration courte et pressée, la
langue embarrassée, la voix tremblante et confuse, les pieds mal assurés comme
ceux de la première enfance : dans le relâchement de toute la machine , les
déjections se font involontairement. Les plaisirs de la table les rendent plus
malheureux due ceux qui, en pleine mer, sont agités par une tempête violente, et
que les flots qui se succèdent enveloppent sans leur offrir aucune issue. C'est
ainsi que leur aie est ensevelie dans le vin, qu'elle en est comme submergée.
Lorsque les navires, battus violemment par les flots, ont trop de charge, il
faut les alléger en jetant les marchandises : de mime il faut employer des
moyens extraordinaires pour dégager l'estomac de ceux qui ont bu avec excès ,
parce que les déjections naturelles ne sont pas suffisantes pour les délivrer du
poids qui les accable. Ceux qui font naufrage sont à plaindre sans être
coupables ; ils peuvent s'en prendre à des causes extérieures, au vent et à la
mer : ceux qui se livrent à la passion de boire vont eux-mêmes chercher la
tempête.

Ceux que le démon tourmente
sont dignes de compassion ; ceux qui boivent outre mesure n'en méritent aucune,
quoiqu'ils souffrent le même mal , parce qu'ils se mettent volontairement sois
la tyrannie du démon. Ils vont mime jusqu'à

167

inventer des moyens d'ivresse, plus occupés d'être
continuellement ivres que d'empêcher que le vin ne leur nuise. Les jours ne leur
semblent pas assez longs, les nuits d’hiver leur paraissent trop, courtes pour
se livrer à leur malheureuse passion. C'est un nid qui ne finit point. Le vin bu
excite à en boire davantage. Il ne soulage pas un besoin ; mais brûlant ceux qui
le prennent avec excès, il les provoque et les nécessite en quelque manière à en
prendre de plus en plus. ils s'étudient à se procurer une soif toujours
nouvelle, toujours plus agréable ; et ils éprouvent le contraire de ce qu'ils
veulent. L'habitude continuelle de boire émousse leurs sens ; et de même qu'une
lumière trop vive éblouit l'oeil, ou qu'un trop grand bruit assourdit
entièrement l'oreille : ainsi dans les buveurs , l'excès du plaisir leur en frit
perdre la jouissance. Le vin le plus pur ne leur paraît plus que de l'eau ; le
vin le plus nouveau et le plus doux, la neige même ne pourraient éteindre la
flamme qu'allume en eux l'intempérance de la boisson.

*Pour qui sont les malheurs,
le tumulte, les procès, les chagrins, les vaines paroles, les coups et les
blessures, les veux livides ? n'est-ce point pour ceux qui consument le temps à
boire, et qui examinent les lieux où se font les repas de débauche* ( Prov.
23. 29. ) ? Quoi de plus malheureux que ceux qui boivent sans modération ?
Peut-on assez déplorer leur sort, puisque, suivant l'Apôtre, ils n'entreront
point dans le royaume des cieux ( I. Cor. 6. 10. ) Les digestions difficiles,
causées par le plaisir de boire, leur donnent une humeur chagrine. Ils sont dans
une agitation continuelle, parce que les vapeurs du vin troublent leur raison.
Ces mêmes vapeurs , qui se

168

répandent dans tout leur corps, enchaînent leurs mains et
leurs pieds. Dans le temps même où ils boivent, ils souffrent des convulsions
semblables à celles des frénétiques. Les fumées du vin dont leur cerveau est
rempli leur causent des vertiges et des douleurs insupportables : leur tète, mal
assurée sur ses vertèbres et chancelante sur les épaules, penche tantôt à
droite, tantôt à gauche. Quel flux de paroles, quel contusion de voix dans des
festins dissolus ! Les personnes ivres se font des blessures et ont le corps
meurtri de coups, parce que ne pouvant se tenir sur leurs pieds , elles se
renversent et tombent de mille manières diligentes.

Qui pourra faire comprendre
leur état misérable à des hommes dont l'esprit est enseveli dans le vin, dont la
tête est appesantie par l'ivresse , dont les yeux sont obscurcis d'un épais
nuage, qui, toujours dormant, toujours bâillant, toujours sujets à des renvois
honteux, ne peuvent entendre les maîtres de la sagesse qui leur crient de toutes
parts : *Ne prenez pas de vin avec excès, parce qu'il porte à la luxure* (
Eph. 5. 18. ) ? *Le vin rend intempérant , l'ivresse rend outrageux* (
Prov. 20. J. ). Ils méprisent ces maximes, et voici les fruits qu'ils
recueillent de l'ivresse : leur corps s’enfle, leurs yeux sont humides, leur
gorge sèche et brûlante. Les vallons paraissent pleins, tandis que les torrents
y collent ; on les voit vides et secs, dès que l’inondation est passée : ainsi,
dans les buveurs, le gosier est plein en quelque sorte et humide lorsque le vin
l'inonde ; mais bientôt il est desséché par un feu qui le brûle : sécheresse
qui, augmentant toujours par le passage fréquent de la liqueur bue avec excès,
achève d'épuiser l'humeur radicale. Y a-t-il une constitution

169

assez robuste pour résister à ces débauches ? Un corps
toujours échauffé et comme délayé par le vin, ne perd-il pas toute sa vigueur et
toute sa force ? De-là les tremblements et les débilités. La respiration étant
affaiblie et les nerfs n'ayant plus de ressort, on éprouve des agitations et des
tournoiements continuels. Pourquoi attirer sur vous la malédiction de Caïn , en
vous exposant à trembler et à errer toute votre vie ? Le corps , sans cloute,
dépourvu de son soutien naturel, est nécessairement sujet à ces tristes
altérations.

Jusques à quand vous
livrerez-vous aux excès de l’ivresse ? Vous courez risque de n'être plus à
l'avenir qu'une vile boue au lieu d'un homme, tant vous mêlez le vin avec votre
substance, et, imprégné d'une liqueur dont vous vous gorgez tous les jours, vous
exhalez une odeur fétide , comme ces vases infects qui deviennent absolument
inutiles. Ce sont ces gens-là dont le Prophète Isaïe déplore le sort : *Malheur,* dit-il*, à*

*ceux qui se lèvent dès le matin pour s'enivrer, qui
boivent jusqu'au soir : le vin les brillera. Occupés à faire la débauche au son
des instruments de musique , ils ne font aucune réflexion sur les ouvrages du
Seigneur , et ne considèrent pas les couvres de ses mains* ( Is. 5. 11 et 12.
). Ces

hommes donc qui, dès que le jour commence, examinent les
lieux où se font des parties de débauche, qui s'y rassemblent pour boire, qui
appliquent à cela tout leur esprit, ce sont ceux que déplore le Prophète , comme
ne prenant aucun temps potin considérer les merveilles du Très-Haut. Ils n'ont
pas assez de loisir pour lever les yeux au ciel, pour y étudier les beautés dont
il brille, pour contempler la superbe harmonie des corps célestes, et s'élever
au Créateur par le

170

spectacle des créatures. A peine sont-ils éveillés, qu'ils
songent à décorer leur salle de festin ales plus magnifiques tapis ; ils donnent
toute lune attention à disposer des coupes et des vases de toutes les espèces,
comme dans un jour de fête solennelle, afin de pouvoir en changer et de
corriger, par la variété, le dégoût. Diverses sortes d'officiers ont chacun leur
nom et leur ministère. On veut que l'ordre règne dans le désordre, que la règle
préside à la confusion : et comme les maîtres du monde ont des gardes qui
rendent leur majesté plus imposante ; ainsi on donne à l'ivresse, comme à une
reine, un nombre de serviteurs et de ministres, pour couvrir, par tous ces
égards extérieurs, sa honte et sa turpitude. Ajoutez les fleurs, les couronnes,
les parfums de tous les genres ; en un mot, tout cet appareil de luxe qui occupe
de malheureux hommes et demande tous leurs soins. Lorsque le repas s'échauffe,
ils portent l'extravagance jusqu'à se disputer entre eux à qui boira, à qui
s'enivrera davantage. Le démon est l’arbitre et le juge de ces combats, le prix
de la victoire est le péché , puisque celui-là obtient. l'honneur du triomphe
qui s'est rempli d'une plus grande quantité de vin. Ils mettent vraiment leur
gloire dans leur infamie ( Philip. 3. 19. ). Ils se délient et se vengent les
uns des autres. Quel discours assez fort pourrait décrire la honte de ces
disputes ? Tout offre l'image de la folie et de la confusion. Les vaincus et les
vainqueurs sont ivres, les valets rient; la main tremble ; ni le gosier n'est
plus assez large, ni l'estomac assez spacieux ; et cependant ils continuent. Le
corps a perdu enfui toute sa vigueur, et succombe sous le poids dont on
l’accable.

Quel spectacle pour des
chrétiens ! un homme

171

dans la fleur de rage, dune constitution robuste, distingué
dans les grades militaires, est emporté sur les bras dans sa maison, sales
pouvoir se tenir debout ni marcher ! Un homme qui devrait faire trembler les
ennemis, fait rire les petits enfants dans la place publique, blessé
mortellement et renverse sans ennemi et sans fer. Oui, un jeune guerrier , plein
de courage, devient la victime du vin, le prisonnier de l'ivresse, le jouet de
quiconque veut l'insulter. L'ivresse est le tombeau de la raison, la ruine des
forces, une vieillesse anticipée, une mort passagère. Les gens ivres ne sont-ils
pas comme les idoles des Gentils ? Ils ont des veux sans voir, ils ont des
oreilles sans entendre, leurs pieds et leurs mains sont comme paralysées ( Ps.
113. 5 et 6. ). Qui est la cause de ces maux ? qui nous a tendu ces embûches ?
qui nous a préparé un breuvage, un poison qui nous rend forcenés ? O homme , tu
fais d'une salie de festin un champ de bataille ! tu renvoies des jeunes gens
qu'on transporte comme s'ils avouent été blessés en guerre ; tu détruis avec le
vin la vigueur de la jeunesse ; tu invites un ami à un repas, et tu le rejettes
comme un cadavre, après lui avoir ôté la vie avec une liqueur perfide.

Quand on croit qu'ils sont à la
fin de leur débauche, ils recommencent à boire de nouveau, et ils boivent, à la
l'acon des bêtes, comme à unie fontaine qui leur permet d'absorber tous une
égale quantité de vin. Lorsque le repas est presque fini , un jeune homme
robuste , qui n'est pas encore ivre, s'avance dans la salle portant sur ses
larges épaules un vaste flacon rafraîchi. il fait sortir l'échanson; et se
plaçant au milieu des convives, il leur distribue également l’ivresse par le
moyen de tuyaux recourbés. C’est une nouvelle

172

manière de mesurer l'intempérance, de sorte que tous s'y
livrent pareillement sans mesure, afin que personne ne prisse I emporter sur les
autres. Chacun prend le canal tourné de son côté; et ainsi que des boeufs qui se
désaltèrent à un lac commun, il boit saris prendre haleine et tout d'un trait
tout ce que le grand flacon lui verse d'en haut par des tuyaux d'argent.
Malheureux ! ayez paie de vous-mêmes; comparez votre estomac à la capacité du
vase, et voyez lequel des deux peut contenir une plus grande quantité de vin.
N'entreprenez pas de vider le flacon, mais songez que votre ventre est rempli il
y a longtemps.

Le Prophète avait donc raison
de s'écrier : Malheur à ceux qui se lèvent dès le matin pour s'enivrer, qui
boivent tout le jour jusqu'au soir, sans prendre de temps pour contempler les
ouvrages du Seigneur, pour réfléchir sur les oeuvres de ses mains! *Le vin*,
ajoute-t-il, *les brûlera*. Oui, la chaleur du vin qui se répand dans le
corps allume les traits enflammés de l'ennemi. Le vin noie la raison et abrutit
l'intelligence; il réveille toutes les passions déshonnêtes comme un essaim
d'abeilles: des chevaux fougueux, qui ont renversé lesta conducteur, n'emportent
pas un char avec moins de règle et plus d'impétuosité; un navire sais pilote,
ballotté par les flots, est plus en sûreté que l’homme ivre.

Au milieu de tels désordres ,
les hommes et les femmes rassemblés, livrant leurs âmes au démon du vin, se
portent réciproqueraient des blessures. De part et d autre ce sont des ris
effrontés, des chansons obscènes, d'indécentes postures, tout ce qui peut porter
à l’incontinence. Eh quoi ! vous riez, vous vous abandonnez à des joies
extravagantes, lorsque vous devriez pleurer et gémir

173

pour les fautes que vous avez commises ! vous chantez des
airs profanes, sans songer aux hymnes et aux psaumes que vous avez appris! Nous
remuez les pieds, vous sautez comme des insensés, vous vous permettez des danses
peu honnêtes, lorsque vous devriez fléchir les genoux pour adorer le Seigneur.
Lesquelles déplorerai-je davantage, ou les filles qui ne sont pas engagées dans
le mariage, ou celles qui sont assujetties à ce joug ? Elles se retirent, les
unes ayant perdu leur virginité, les autres ayant violé la fidélité qu'elles
doivent à leurs époux. Celles qui n'ont pas failli réellement , ont admis du
moins le péché dans leurs coeurs. .le dis la même chose des hommes qui pèchent
par leurs seuls regards. *Celui ,* dit l'Evangile*, qui regarde une femme
avec un mauvais désir, a déjà commis l'adultère dans son coeur* (Matth. 5.
28.). Eh ! si des rencontres fortuites, si des regards jetés en passant,
exposent à de si grands périls, que sera-ce si l'on s'est cherché mutuellement,
si l'on regarde des femmes qui, dans l'ivresse, ont secoué le joug de la
décence, qui, par leurs gestes lascifs et leurs chants dissolus, provoquent à de
criminels plaisirs des hommes qui n ont déjà que trop de penchant pour
l'impudicité? Que pourront dire pour leur justification ceux qui, par de tels
spectacles, se plongent dans un abîme de maux? e conviendront-ils pas qu'ils
n'ont jeté des regards que pour réveiller en eux des désirs illicites ? ils
mériteront donc, d'après la sentence infaillible du Seigneur , d'être jugés
comme coupables d'adultère.

Comment célèbrerez-vous la fête
de la Pentecôte, après avoir ainsi outragé celle de Pâques ? La Pentecôte est
instituée pour publier et pour honorer la venue de l'Esprit-Saint; et vous, vous

174

vous êtes hâtés de vous rendre le domicile de l’esprit
impur, son adversaire! vous êtes devenus un temple d'idoles, au lieu d’être le
temple de Dieu par l'habitation du divin esprit (Rom. 8. 11. ) ; vous avez
attiré sur vous la malédiction du Prophète, qui disait dans la personne du
Seigneur : *Je changerai leurs têtes en deuil et en gémissements* ( Amos.
8. 10.). Pourrez-vous commander à vos serviteurs, si, comme de vils esclaves,
vous êtes asservis vous-mêmes à des désirs insensés et funestes pourrez-vous
régler vos enfants si vous vivez sans règle et sans discipline? Quoi donc, vous
laisserai-je après vous avoir fait ces reproches? mais je crains que les
opiniâtres n'en deviennent que plus insoleras, et que ceux qui ont été touchés
ne s'abandonnent au désespoir (2. Cor. 2. 7. ). *D'utiles remèdes*, dit
l'Écriture, *guériront de grandes fautes* (Ecce. 10. 4. ). Que les crimes
de l’ivresse soient expiés par le jeûne, et les chansons profanes par de saints
cantiques. Que de pieuses larmes soient le remède des ris dissolus. Au lieu de
danser, qu'on fléchisse le genou: au lieu de battre des mains, qu'on se frappe
la poitrine: au lieu de se parer de vêtements superbes, qu'on s'humilie. Mais
surtout que l'aumône vous rachète de vos péchés ( Dan. 4. 24.). *Les richesses
de l'homme opulent sont le prix de son âme* (Prov . 13. 8.). Associez à vos
prières celles des malheureux qui sont dans l'affliction, afin que Dieu vous
pardonne vos iniquités. *Le peuple s'assit pour manger et pour boire, il se
leva pour jouer* (Exode. 32. 6.); et ces jeux étaient l'idolâtrie: alors les
lévites s'armant contre leurs frères, consacrèrent leurs mains pour le
sacerdoce. Je vous exhorte, vous qui craignez le Seigneur et qui êtes affligés
des désordres que nous avons

175

attaqués, à avoir compassion, comme de vos membres malades,
de ceux qui témoigneront du repentir de leurs excès : mais, s'ils persistent
dans leurs dissolutions et s'ils rient de votre tristesse, abandonnez-les,
séparez-vous d'eux (2. Cor. 6. 17. ), craignez de les toucher comme étant
impurs; peut-être auront-ils honte d'eux-mêmes et reviendront-ils de leur
égarement. Pour vous, vous serez récompensés de votre zèle comme Phinées (Nomb.
26. 11. ), par le juste jugement de Dieu, et de Jésus-Christ notre Sauveur, à
qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

I76

## HOMÉLIE SUR LE JEÛNE.

#### SOMMAIRE.

*ON ne
sait pas en quelle année a été prononcée cette homélie ; on voit par l'homélie
même que ç'a dû être au commencement d'un carême. Les deux objets principaux que
traite l'orateur , sont l'antiquité et les avantages du jeûne. Sans suivre un
plan bien marqué , il établit ces deux points , dans le corps du discours , par
des raisonnements tirés de la chose , et surtout par des exemples pris dans
l'Ancien et le Nouveau Testament : aux avantages spirituels et corporels du
jeûne, il oppose les suites affreuses de l'intempérance. Il commence son homélie
par montrer qu'on ne doit pas affecter de la tristesse lorsqu'on jeûne. En
finissant , après avoir annoncé que le jeûne ne consiste pas seulement dans
l'abstinence des viandes , mais surtout dans l'abstinence des passions, il
s'élève contre l'ivresse, dont il expose les tristes et funestes effets pour
l'âme et pour le corps.*

*SONNEZ de la trompette en ce
premier jour du mois, au jour célèbre de votre grande solennité* (Ps. 80.
4.). Tel est le commandement du Roi-

Prophète. Les lectures qu'on vient de faire nous annoncent,
d'une manière plus sensible et plus éclatante que la trompette et que tous les
instruments de musique, une fête qui amène les jours du jeûne, dont Isaïe nous
apprend les avantages, en réprouvant la manière dont les Juifs jeûnaient.

177

et en nous montrant quel est le vrai jeune. *Vous jeûnez*,
leur dit-il, *pour dire des procès et des querelles.... Mais rompez tout lien
d'iniquité* (ls. 58. 4 et 6.). Et que dit le Seigneur ? *Lorsque vous
jeûnez, ne soyez point tristes, mais lavez votre visage et parfumez votre tête*
(Matth. 6. 16, ). Pratiquons ces maximes : ne soyons point tristes dans les
jours oit nous allons entrer; disposons-nous-y avec joie comme il convient à des
saints. Nul homme à qui on met la couronne sur la tète n'est abattu; nul n'érige
un trophée avec la tristesse sur le front. Ne vous affligez point parce qu'on
travaille à vois guérir. Il est ridicule de ne pas se réjouir de la santé de
l’âme, de se chagriner du retranchement de quelques nourritures, et de montrer
plus d'empressement pour les plaisirs du corps que pour la sanctification de
l'amie. Le plaisir de manger satisfait le corps ; le jeûne tourne à l'avantage
de l’âme. Réjouissez-vous de ce que le médecin vous a donné un remède propre à
détruire le péché. Les vers qui fourmillent dans les entrailles d'un enfant en
sont chassés par des médecines amères: ainsi le jeûne (1) pénétrant jusqu'au
fond de l’âme, en bannit et y fait mourir le péché.

*Lavez votre visage et
parfumez votre tête*. Ces paroles sont mystérieuses (2) , et doivent être

(1) Le grec dit : *Le jeûne vraiment digne de son
nom*. La vraie étymologie de *nesteia*, c'est la particule négative *nè* et *estio*, je mange, ou *sitos* nourriture. Saint Basile fait
sans doute ici allusion au mot *nestis*, qui signifie un homme à jeun et nu
des intestins: il regarde *nésteia*, jeûne, comme venant de *nestis*,
un des intestins.

(2) Il m'a été impossible de rendre ici l'orateur,
dont les idées tiennent à sa langue , et ne peuvent être transportées dans une
autre.

178

tendues dans un sens spirituel. Lavez votre visage,
c'est-à-dire, effacez les péchés de votre âme. Parfumez votre tête,
c'est-à-dire, répandez sur notre tête l'huile sainte, afin que vous soyez
participant de Jésus-Christ. Approchez du jeûne avec ces dispositions. Ne
déguisez pas votre visage a lu manière des hypocrites. On déguise son visage,
lorsqu'on cache ses sentiments sous de faux dehors, et qu'on les couvre, potin
ainsi dire, d'un voile d'imposture. Les hypocrites ressemblent aux comédiens ,
lesquels représentent des personnages étrangers. Sur le théâtre, l'esclave est
souvent maître, le simple particulier est souvent roi. Dans la vie, comme sur le
théâtre, plusieurs se déguisent et annoncent à l'extérieur ce qu'ils n'ont point
au fond de l'âme. Ne déguisez pas votre visage. Montrez-vous tel que vous êtes ;
n affectez pas un air triste et sobre pour vous donner la réputation d'un homme
abstinent. Un bienfait publie à son de trompe perd tout son mérite ; le jeûne
exposé aux yeux des hommes ne produit aucun avantage. Les bonnes oeuvres faites
pur ostentation ne fructifient point pour la vie éternelle, mais se terminent
aux vaines louanges des hommes. Accourez donc avec joie à la grâce du jeûne.

Le jeûne est une faveur
ancienne, qui ne vieillit pas avec le temps, mais qui se renouvelle sans cesse ,
toujours dans sa première vigueur. Croyez-vous que je tire de la loi l'antiquité
du jeune ? Il est plus ancien que la loi même; et vous en conviendrez, si vous
voulez écouter ce que je vais vous dire. Ne pensez pas que le jour de
propitiation , que les Israélites célébraient le dixième jour du septième mois,
soit l'origine du jeûne : parcourez l'histoire, et remontez plus haut

179

pour trouver son antiquité. Ce n'est pas une invention
nouvelle ; c'est un trésor qui nous a été transmis par nos premiers ancêtres.
Tout ce qui est fort ancien est vénérable. Respectez l'ancienneté du jeûne qui a
commencé avec le premier homme , qui a été prescrit dans le paradis terrestre.
Adam reçut ce premier précepte : *Vous ne mangerez pas le fruit de l'arbre de
la science du lien et du mal* ( Gen. 2. 17. ) . Cette défense est une loi de
jeûne et d'abstinence. Si Eve se fût abstenue de manger du fruit de l'arbre ,
nous n'aurions pas maintenant besoin de jeûner. *Ce ne sont pas ceux qui sont
en santé , mais ceux qui sont malades, qui ont besoin de médecin* (Matth. 9.
12.). Le péché nous a fait des blessures, guérissons-les par la pénitence : or
la pénitence sans le jeûne est inutile. *La terre maudite vous produira des
ronces et des épines* ( Gen. 3. 17.). Vous êtes ici-bas pour vivre dans la
tristesse et non dans les délices. Satisfaites à Dieu par le jeûne.

Le jeûne est une fidèle image
de la vie du paradis terrestre, non-seulement parce chie le premier homme vivait
comme les anges, et qu'il parvenait à leur ressembler en se contentant de peu;
mais encore parce que tous ces besoins, fruits de l’industrie humaine , étaient
ignorés dans le paradis terrestre. On n'y buvait pas de vin , on n’y tuait pas
d'animaux , on n'y connaissait pas tout ce qui tourmente l'esprit des malheureux
mortels. C'est parce que nous n'avons pas jeûné , que nous avons été chassés du
paradis : jeûnons donc pour y rentrer. Ne voyez-vous pas que c'est le jeûne gui
a ouvert à Lazare l’entrée du ciel ? N’imitez pas la désobéissance d'Eve : ne
suivez pas les conseils du serpent perfide, qui lui suggéra de manger du fruit
de l'arbre pour flatter ses sens. Ne

180

vous excusez ni sur votre faiblesse , ni sur votre santé :
ce n'est pas à moi que vous alléguez des excuses, mais à celui qui connaît tout.
Vous ne sauriez jeûner , dites-vous ; mais vous savez bien, manger sans aucune
retenue , et user votre corps en le chargeant de nourritures. Toutefois les
médecins ordonnent à leurs malades, non des mets variés , mais une diète
rigoureuse. Quoi ! vous pouvez vous incommoder en mangeant, et vous ne pouvez
vous abstenir de manger ! passe-t-on mieux la nuit après s'être livré aux excès
d'un grand festin qu'après s'être contenté d'un repas frugal ? Chargé de vin et
de viande , vous vous tourmentez dans votre lit, vous vous tournez de tous côtés
sans savoir quelle position choisir. Dira-t-on qu'un pilote conduit plus
aisément un vaisseau chargé outre mesure , qu'un vaisseau leste et dégagé. Le
moindre soulèvement de flots submerge le navire que son propre poids accable
déjà : celui qui n'a qu'une charge médiocre surnage aisément, parce que rien ne
l'empêche de s'élever au-dessus des vagues. Ainsi les corps appesantis par les
viandes deviennent la proie des maladies : au lieu que ceux qui ne prennent
qu'une nourriture sobre et légère, échappent aux menaces d'une maladie, comme à
un soulèvement de flots , et dissipent bientôt les maux actuels qui viennent les
assaillir comme un violent orage. Vous croirez donc qu'il y a plus de peine à
être assis qu'à courir, à se tenir en repos qu'à lutter , puisque vous dites que
les délices conviennent mieux aux personnes infirmes qu'une diète raisonnable ?
La chaleur naturelle digère bien une quantité modique de nourriture et en forme
une bonne substance; mais si on lui donne plus d'aliments qu'elle n'en saurait
porter , elle ne peut les digérer entièrement ; et de-là viennent toutes les
maladies.

181

Mais reprenons l’histoire de
l'antiquité du jeûne, et montrons comment tous les saints, le recevant les uns
des autres comme un patrimoine, il s'est transmis jusqu'à nous de pères en fils
par une succession non interrompue. On ne connaissait point le vin dans le
paradis terrestre, on n'y tuait point d'animaux, on n'y mangeait point de chair.
C'est après le déluge que le vin a été connu ; c'est après le déluge qu'il a été
dit aux hommes: *Nourrissez-vous de tout ce qui a vie et mouvement ; je vous
l'abandonne, comme les légumes et les herbes de la campagne* ( Gen. 9. 8. ).
C'est lorsqu'on a désespéré de leur perfection, qu'on leur a accordé cette
jouissance. Ce qui prouve qu'on n'avait aucune expérience du vin , c'est que Noé
en ignorait l'usage. Cette liqueur n'avoir pas encore été introduite dans le
monde, et les hommes n'étoffent pas accoutumés à s'en servir. Comme donc Noé
n'avait vu personne en boire, et qu il ne l'avait pas éprouvée lui-même , il se
trouva pris sans qu'il pût s'en garantir. *Noé planta la vigne*, dit l'Ecriture
, *il but de son fruit , et s'enivra* ( Gen. 9. 20. ) : non qu'il fût
coupable, mais il ignorait la quantité de vin qu’on pouvait se permettre. Ainsi
les hommes n'ont connu le vin qu'au sortir du paradis terrestre, tant la dignité
du jeûne est ancienne.

Nous savons que c'est par le
jeûne que Moïse s'est approché de la montagne. Jamais il n'eût osé monter sur
cette cime fumante, jamais il n'eût eu la hardiesse de pénétrer dans la nue ,
s'il n'eût été muni du jeûne ( Exode. 24. 18.—34. 28. ). C'est le jeûne qui a
fuit recevoir la loi écrite de la main de Dieu même sur des tables. Au haut de
la montagne le jeûne obtenait du Seigneur la loi, tandis qu'ail bas la
gourmandise précipitait le peuple dans tous les excès de l'idolâtrie. *Le
peuple s'assit pour manger*

182

*et pour boire, et il se leva pour jouer* (Exode. 32.
6 ). Ce qu'un fidèle serviteur avait obtenu en priant et en jeûnant durant
quarante jours, la seule intempérance le rendit inutile : et les tables écrites
de la main de Dieu qu'avait reçues le jeûne, l'excès de vin les brisa, le
prophète ne jugeant pas qu’un peuple ivre fût digne de recevoir du Seigneur ce
riche trésor. Un peuple que Dieu avait instruit par les plus grands prodiges,
fut plongé par la gourmandise dans l’idolâtrie des Egyptiens. Faites le
parallèle , et voyez comment le jeûne nous approche de Dieu, comment les délices
nous perdent.

Poursuivons, et avançons dans
l’histoire sainte. Qu'est-ce qui a avili Esaü, et l'a rendu esclave de son frère
n'est-ce pas un seul potage qui lui a fait vendre son droit d'aînesse ? Pour
Samuel, n'a-t-il pas été accordé à la prière et au jeûne de sa mère ? Qu'est-ce
qui a rendu invincible le brave Samson ? n'est-ce pas encore le jeûne ? C'est
par le jeûne qu'il a été conçu dans le ventre de sa mère ; le jeûne l'a mis au
monde , le jeûne l'a nourri , le jeûne l'a fortifié jusqu'à ce qu'il lait devenu
Monime. Il s'est montré fidèle à ce précepte de l'Ange: *Il ne mangera pas du
fruit de la*

*vigne, il ne boira pas de vin, ni d’aucune liqueur
fermentée* ( Jug. 13. 14. ). Le jeune enfante les prophètes et fortifie les
puissants. Le jeûne instruit les législateurs; il est la meilleure garde de
l'âme, le plus sûr compagnon du corps , l'armure des gens braves, le gymnase des
athlètes; il chasse les tentations, excite à la piété, fait aimer la sobriété,
inspire la modestie ; donne du courage dans la guerre et apprend à chérir la
paix; il sanctifie les Nazaréens, il consacre les prêtres, qui ne pourraient,
sans lui, offrir le sacrifice dans le

183

culte mystique et véritable de nos jours , qui ne le
pouvaient pas même dans celui qui a précédé et qui n'en était que la figure.
C'est par le jeûne qu'Elie fut favorisé d'une vision extraordinaire. Il purifia
son âme en jeûnant quarante jours ; et il mérita de voir le Seigneur dans la
caverne d'Horeb , autant qu'il est possible à un homme. C'est après avoir jeûné
qu'il rendit l'enfant à la veuve , et qu'il sut triompher de la mort même. La
parole sortie d'une bouche sobre ferma le ciel pendant trois ans et six mois
pour punir un peuple prévaricateur. Il s'exposa lui-même avec les autres à cette
calamité, pour amollir des âmes dures et intraitables. *Vive le Seigneur,*
dit-il ; *il ne tombera de pluie sur la terre que selon la parole qui sortira
de ma bouche* (3. Rois. 17. 1.). Il obligea par la famine tout un peuple de
jeûner , afin de corriger les désordres, suites des délices et d'une vie
dissolue. Et le prophète Elisée comment vivait-il comment fut-il reçu chez la
Sunamite? comment lui-même traita-t-il les prophètes ? Il leur donna des herbes
sauvages et un peu de farine. On avait mêlé parmi ces herbes de la coloquinte,
et tous ceux qui en mangèrent eussent été en danger de périr, si le jeûne et les
prières du prophète n'eussent amorti la force du poison. Enfin c'est le jeûne
qui a conduit tous les Saints à une vie selon Dieu.

Il est une sorte de pierre
appelée amiante (1) , qui ne peut être consumée par le feu ; qui, jette dans les
flammes, paraît être réduite en charbon, mais qui en étant tirée n'en est que
plus pure comme si elle eût été lavée dans l'eau. Tels étaient

(1) Dioscoride parle de cette pierre comme naissant
dans l’île de Chypre, et ayant la propriété que lui donne ici saint Basile.

134

les corps des trois enfants de Babylone ; le jeûne leur
donnait la vertu de l'amiante. Au milieu d'une ardente fournaise, supérieurs au
feu tonie s'ils eussent été d'or , ils n'en reçurent aucun dommage : ils
parurent même plus puissants que l'or , puisque le feu, loin de fondre leurs
chairs, les conservait intacts. Cependant rien alors ne résistait à une flamme ,
dont la violence redoublée par des amas de sarments , de souffre et de bitume ,
s'étendait à quarante-neuf coudées, dévora tous les objets environnants, et
consuma nombre de Chaldéens. Entrés avec le jeûne dans un incendie aussi
terrible , les trois jeunes hommes le foulèrent aux pieds : ils respiraient un
air doux et suave au milieu d'un feu violent, qui respecta même leur chevelure ,
parce que c'était le jeûne qui l'avait nourrie et entretenue. Daniel , cet homme
de désir, après avoir passé trois semaines sans manger de pain et sans boire de
vin , apprit aux lions à jeûner dans la fosse : leurs dents ne purent entamer
son corps, comme s'il eût été de pierre, ou de fer, ou de quelque autre matière
plus dure. Le jeûne avait donné au corps du Saint une trempe de nature à
émousser les dents de ces animaux féroces , qui n'entreprirent pas même de le
dévorer. Ainsi le jeûne éteint les flammes et adoucit les lions.

Le jeûne sert d'ailes à la
prière pour s'élever en haut et pénétrer jusqu'aux cieux. Le jeûne est le
soutien des maisons, le père de la santé, l'instituteur de la jeunesse,
l’ornement des vieillards, l'agréable compagnon des voyageurs, l'ami sûr des
époux. Un mari ne soupçonne pas la fidélité de sa femme, quand il la voit faire
du jeûne ses délices: une femme n'est pas jalouse de son mari , quand elle le
voit chérir et embrasser le jeûne. Le jeûne

185

n'a jamais ruiné une maison. Comptez ce que vous avez de
bien aujourd’hui ; comptez encore par la suite, et vous ne trouverez pas que le
jeûne ait rien diminué de votre fortune. Lorsque l'abstinence règne, nul animal
ne déplore son trépas : le sang ne coule nulle part, molle part une voracité
impitoyable ne prononce une sentence cruelle contre les animaux : le couteau des
cuisiniers se repose; la table se contente des fruits que donne la nature. Le
sabbat avait été donné aux Juifs , pour qu'ils laissassent reposer leurs bêtes
de somme et leurs serviteurs ( Exode. 20. 10.). Que le jeûne donne quelque
relâche à ceux qui vous servent toute l'année, qu’ils respirent de leurs
continuels travaux. Qu'on n'entende plus dans votre maison tout ce tumulte, que
la fumée et l'odeur des viandes en soient bannies; que cette foule d'hommes
diversement employés au service de la table, qui vont et qui viennent sans cesse
tour exécuter les ordres du ventre, de ce maître dur et sans pitié, se tiennent
enfin tranquilles. Les collecteurs des tributs laissent au moins quelques
moments de repos à ceux qui sont sous leur juridiction: cille le ventre fasse au
moins avec nous une trêve de cinq jours (1), ce ventre insatiable, qui demande
toujours et n'est jamais satisfait, qui a déjà oublié aujourd'hui ce qu'on lui
donna hier , qui raisonne star la tempérance lorsqu'il est rempli, et ne sonne
plus à ses beaux préceptes dès qu'il a digéré. Le jeûne ne connaît pas l'usure ;
ces intérêts accumulés,

(1) Une trêve de cinq jours , sans doute pendant
chaque semaine de carême : car les Grecs ne jeûnaient ni le dimanche, ni le
samedi. Au reste, nous voyons ici que, quand ils jeûnaient, leur jeûne était
beaucoup plus austère que le nôtre, puisqu'il n’y avait alors chez eux
presqu’aucune cuisine.

186

qui se replient comme des serpents, sont ignorés à la table
de l’homme sobre. Ses enfants non plus ne recueillent pas le triste héritage de
ses dettes. Le jeûne d ailleurs est propre à inspirer la joie et la
satisfaction. On boit avec plaisir quand on a soif, la faim assaisonne tous les
mets: ainsi l'abstinence, qui interrompt le cours de la bonne chère, réveille
l'appétit, et donne du goût aux viandes. Si donc vous voulez trouver agréable ce
que vous mangez, faites diversion par le jeûne. La satiété des délices en
émousse le goût, et l'excès du plaisir le fait disparaître. Les meilleures
choses fatiguent par la continuité de la jouissance. On jouit avec empressement
de ce qui ne s'offre que de loin à loin. c'est ainsi que le Créateur nous a
ménagé par la vicissitude un plus vif agrément dans les faveurs journalières
dont il nous comble. Le soleil paraît plus brillant après la nuit, le réveil est
plus agréable après le sommeil , la santé est plais douce après la maladie ; la
table de mène est plis satisfaisante après le jeûne, pour le riche dont la table
est somptueuse, comme pour le pauvre dont la nourriture est simple et frugale.
Craignez le malheur de ce riche de l'Evangile , que les délices ont plongé dans
les enfers ( Luc. 16. 19 et suiv. ). Ce n'est point pour ses injustices , mais
pour sa vie molle qu'il a été condamné à un feu éternel. Pour éteindre ce feu ,
il faut de l'eau. Ce n'est pas seulement pour la vie future que le jeûne est
utile; il contribue encore à la santé dans cette vie. Un excessif embonpoint est
sujet à bien des retours, parce que la nature qui succombe ne peut en soutenir
le poids. lotis dédaignez maintenant de boire de l'eau; prenez garde d'avoir par
la suite , comme le mauvais riche , à en désirer une seule goutte. L'eau n’a
jamais

187

enivré personne ; l'eau ne charge pas la tète elle ne lie
ni les pieds ni les mains quand on boit de l'eau , on n'a jamais besoin pour
marcher du secours d'autrui. Les mauvaises digestions, suite de l'intempérance ,
occasionnent des maladies fâcheuses. L’extérieur de l’homme qui jeûne n'a rien
que de vénérable. Son teint n'est pas fleuri, ni coloré d'un rouge insolent ,
mais décoré d'une pâleur modeste; ses yeux sont doux, sa démarche gave, son air
réfléchi : il ne se permet pas un ris immodéré ; son langage est aussi
tranquille que son âme est pure.

Rappelez-vous les saints des
siècles passés , *dont le monde n'était pas digne, qui erraient couverts de
peaux, manquant de tout, persécutés,* *affligés* (Heb. 11. 37 et 38).
Imitez leur conduite, si vous voulez obtenir leur gloire. Qu'est-ce qui a fait
reposer Lazare dans le sein d'Abraham? N’est ce pas le jeûne ? Toute la vie de
Jean-Baptiste n'était-elle pas un jeûne continuel? il n'avait ni lit, ni table,
ni terre labourable, ni boeuf pour labourer, ni grains, ni serviteur pour les
moudre, en un mot aucune des choses nécessaires à la vie. C’est pour cela que
*parmi ceux qui sont nés des femmes, il n'en a point paru de plus grand que
Jean-Baptiste* (Math. 11. 11.). Entre toutes les tribulations dont se
glorifiait Paul, c'est surtout le jeûne qui l'a transporté au troisième ciel.
Enfin Jésus-Christ notre Seigneur, après avoir fortifié , par le jeûne , la
chair qu'il a prise pour nous, a voulu soutenir dans cette même chair les
attaques du démon, afin de nous apprendre comment nous devons nous disposer et
nous exercer aux combats des tentations. comme la divinité du Fils de Dieu le
rendait inaccessible à l'esprit tentateur, il s'est assujetti à nos besoins,
afin de lui

188

donner occasion de l'attaquer par cette apparence de
faiblesse. Près de monter aux cieux, s’il a pris de la nourriture, ce n'était
que pour fournir des preuves de sa résurrection.

Et vous, vous ne cesserez pas
d'engraisser votre corps à l’excès, tandis que vous ne vous embarrasserez
nullement de laisser dessécher votre esprit en négligeant de le nourrir d'une
doctrine salutaire et vivifiante! Dans la mêlée, secourir un parti ,c’est faire
succomber l'autre: ainsi se ranger du parti de la chair, c'est combattre contre
l'esprit; comme passer du côté de l'esprit, c'est assujettir la chair: car ce
sont deux puissances opposées. Si donc vous voulez fortifier l'esprit, il vous
faut dompter la chair par le jeûne. C'est-là ce qui a fait dire à l’apôtre : *Plus l’homme intérieur se détruit en nous, plus l'homme extérieur se renouvelle*
; et ailleurs : Lorsque je suis faible, c'est alors que je suis fort (2. Cor.
4. 16. - 12. 10.). Ne mépriserez-vous pas des viandes corruptibles? ne
désirerez-vous pas la table du royaume céleste, que vous préparera le jeûne
d'ici-bas, ignorez-vous que l'intempérance vous engendre une foule de vers
rongeurs ? Qui jamais dans les délice, continuelles d'une table abondante,
mérita de participer aux grâces spirituelles ? Il fallut que Moïse se disposât
par un second jeûne à recevoir une seconde fois les préceptes de la loi ( Exode.
34. 28.). Les Ninivites n'auraient pur échapper à la ruine totale dont ils
étaient menacés s'ils n'eussent fait jeûner jusqu'à leurs animaux. Quels sont
les Juifs dont les corps sont restés étendus dans le désert (Heb. 3. 17.) ? ne
sont-ce pas ceux qui demandaient à manger de la chair ? Tant qu'ils se
commuèrent de la manne et de l'eau du rocher, ils vainquirent les Egyptiens, ils
passèrent la mer à pied sec, *il n'y avait pas de*

189

*malades dans leurs tribus* (Ps. 104. 37.) ; mais
lorsqu'ils regrettèrent les chairs de l'Egypte ( Exode. 16. 3. ), qu’ils se
transportèrent dans ce pays par leurs désirs , ils fuirent privés du bonheur de
voir la terre promise. Cet exemple ne vous fait-il pas trembler? ne
craignez-vous pas que votre amour pour des viandes terrestre ne vous prive des
biens éternels ? Le sage Daniel n'eût pas eu des visions aussi merveilleuses,
sil n'eût purifié et éclairé son âme par le jeûne. Les vapeurs et les fumées qui
s'élèvent d'une nourriture grossière , sont comme un nuage épais qui offusque
les lumières par lesquelles l'Esprit-Saint éclaire nos intelligences. Si les
anges prennent quelque nourriture, ce n'est que du pain selon le témoignage du
Prophète: *L'homme a mangé le pain des anges* ( Ps. 77. 25.) (1). Ils ne
connaissent ni la chair, ni le vin, ni rien de ce que désirent avec tant
d'ardeur les esclaves du ventre. Le jeûne est une arme qui nous fait triompher
de l'armée des démons. *Cette sorte de démons*, dit Jésus-Christ, *ne se
chasse que par la prière et par le jeûne*. Tels sont les grands avantages que
le jeûne nous procure. L'intempérance est la source des plus affreux désordres.
Les mets délicats et les vins exquis nous portent à des passions brutales. Les
délices irritent la concupiscence et allument dans les hommes des désirs furieux
qui les rendent semblables à des chevaux indomptés. Les excès dit vin nous font
renverser l'ordre de la nature, pervertir et corrompre l'usage des différents
sexes. Le jeûne au contraire entretient la modestie et la continence

(1) *Le pain des anges*, c'est-à-dire, selon
David ,la manne qui tombait du ciel. L'application que saint Basile fait de ce
passage parait peu naturelle et point assez grave.

190

dans le mariage; il fait qu'on se retranche même les choses
permises, et que deux époux se les interdisent de concert pendant quelque temps
pour vaquer plus librement à l'oraison.

Prenez garde néanmoins de
borner l'avantage du jeûne à l'abstinence des viandes. Le jeûne véritable est de
s'abstenir des vices. *Rompez tout lien d'iniquité*( Is. 58. 4 et. 6.) :
pardonnez à votre prochain la peine qu’il a pu vous faire, remettez-lui ses
dettes; n*e jeûnez plus pour faire des procès et des querelles*. Vous ne
mangez point de chair , mais vous dévorez votre frère. Vous vous abstenez de
boire du vin, mais vous ne modérez aucune des passions qui vous emportent. Vous
attendez le soir pour manger, mais vous consumez, tout le jour dans les
tribunaux. Malheur à ceux que, non le vin , mais leurs passions enivrent ( Is.
51. 21. ). La colère est une ivresse de l’âme; elle la trouble et la transporte
comme le vin. La tristesse est aussi une ivresse, puisqu'elle enveloppe et
ensevelit la raison. La crainte est une autre ivresse, quand elle nous fait
trembler mal-à-propos. *Délivrez mon âme*, dit David au Seigneur,

*de la crainte de mon ennemi*,( Ps. 63. 2. ). En
général, toute passion violente qui trouble et dérange la raison, peut être
appelée ivresse. A oyez un homme emporté par la colère: cette passion le rend
ivre; il n'est plus maure; de lui-même, il ne se connaît plus, il ne connaît
aucun de ceux qui sont présents; il se jette sur tous ceux qu'il rencontre,
comme dans un combat nocturne ; il parie au hasard, il ne peut se contenir, il
invective, il frappe, il menace, il crie, il s'emporte en jurements , il se
livre à toute sa rage. Evitez une pareille ivresse.

Fuyez aussi celle que cause le
vin. Ne vous préparez

191

pas à boire de l'eau en buvant du vin avec excès. Que
l'ivresse ne vous introduise pas dans les mystères du jeûne. Ce n'est pas
l'ivresse qui conduit au jeûne, comme ce n'est pas la cupidité qui conduit au
désintéressement, ni l'intempérance à la sagesse, ni en général le vice à la
vertu. Il est un autre chemin qui conduit au jeûne; la frugalité mène au jeûne
comme l'ivresse mène aux dissolutions. Les athlètes se préparent au combat par
des exercices; on se dispose au jeûne en s'exerçant à l'abstinence. Ne cherchez
pas à éluder la loi, et à vous dédommager d'avance, par la débauche, d'un jeûne
de cinq jours (1). C'est en vain que vous mortifiez votre corps, si vous ne
rendez pas cette mortification utile en renonçant au vice. Vous confiez des
provisions à un cellier perfide : vous versez du vin dans un tonneau percé. Le
vin s'écoule par le passage qu'il trouve ouvert, et le péché demeure. Un esclave
fuit le maître qui le frappe; et vous ne vous éloignez pas du via qui attaque
tous les jours votre tête. La meilleure mesure dans l'usage du vin, c'est de
n'en prendre que pour le besoin du corps. Si vous passez aujourd’hui les bornes,
vous aurez demain la tête pesante, vous serez ennuyé, étourdi, vous exhalerez
une odeur désagréable, vous croirez que tous les objets qui vous environnent
tournent autour de vous. L’ivresse cause un sommeil qui approche de la mort, et
un réveil qui ressemble à un assoupissement. Ne songez-vous plus à celui que
vous devez recevoir C'est celui qui nous fait

(1) *D'un jeune de cinq jours* par semaine ,
comme nous l'avons observé plus haut. Ou voit que les excès de l’intempérance,
par lesquels des hommes peu raisonnables se préparaient au jeûne du carême, sont
fort anciens.

192

cette promesse consolante : *Mon Père et moi nous
viendrons, et nous ferons en lui notre, demeure* (Jean. 14. 23.). Pourquoi
donc recevez-vous d'abord l’ivresse, et fermez-vous par-là l'entrée au Seigneur?
pourquoi invitez-vous l’ennemi à s'emparer des avenues de votre âme? L'ivresse
ne reçoit pas le Seigneur, l'ivresse bannit l'Esprit-Saint. L'intempérance
chasse la grâce, comme la fumée chasse les abeilles. Le jeûne est l'ornement de
la ville, le soutien du forum, la paix des maisons, la sûreté des fortunes.
Voulez-vous comprendre quelle est sa dignité ? comparez le jour où nous sommes
avec le jour suivant: vous verrez le bruit et le tumulte se changer en un calme
profond. Je voudrais que nous fussions aussi sages aujourd'hui que nous le
serons demain , et que demain il régnât la même joie qu'aujourd'hui.

Que le Seigneur qui fait
succéder les temps les uns aux autres, nous accorde, après nous être exercés
comme de braves athlètes, et avoir pratiqué constamment la tempérance, d'arriver
au jour oit seront distribuées les couronnes: qu il nous accorde, après nous
être conformés dans cette vie au Sauveur souffrant, de recevoir dans la vie
future la récompense de nos travaux, de la main du souverain Juge, à qui soit la
gloire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

193

## HOMÉLIE SUR CES PAROLES DE MOÏSE : Prenez garde à vous.

Deut. 15. 9.

#### SOMMAIRE.

*L'orateur, après quelques réflexions sur la parole en général, et en particulier
sur les paroles de l'Ecriture sainte , explique ce passage : Prenez garde à vous
, et ne recelez point dans votre coeur une mauvaise pensée. Il s'arrête ensuite
à ces premiers mots : Prenez garde à vous , et il en tire une morale frappante
pour chaque homme dans les différentes circonstances de sa vie , dans les
diverses affections qu'il éprouve , pour les hommes de tous les biges et de tous
les états. Il finit par engager ses auditeurs à se considérer eux-mêmes, leur
âme et leur corps , afin que les merveilles qui sont en eux les élèvent à la
connaissance de l'Etre suprême. De-là une belle description de l'âme et de ses
facultés, du corps et de ses parties principales.*

Le Dieu qui nous a créés nous a
donné l'usage de la parole, afin que nous nous révélions mutuellement les
pensées de nos coeurs , et que , tirant nos idées secrètes du fond de nos âmes,
oit elles sont comme en réserve, nous en fassions part aux autres par une suite
du penchant qui nous porte à ce commerce mutuel. Si nous étions de purs esprits
, nous communiquerions ensemble par la seule pensée; mais comme notre âme ne
conçoit ses idées qu'au milieu de l'enveloppe charnelle

194

dont elle est inséparable, elle a besoin de mots et vie
paroles pour les manifester au-dehors. Lorsque nos pensées empruntent la voix
pour se produire, portées sur la parole comme dans une espèce de nacelle , elles
traversent l’air, et passent de celai qui parle à celui qui écoute. Si elles
trouvent un calme profond et tranquille , le discours repose clans les oreilles
des auditeurs comme dans un port paisible, à l'abri des orages; il fait, pour
ainsi dire , naufrage , et se dissipe au milieu de l'air , si le bruit, de la
part des auditeurs, excite comme une tempête violente. Procurez donc par le
silence le calme à mes discours, dont vous pourrez tirer quelque avantage
important.

La vérité n'est pas facile à
saisir, et elle peut échapper sans peine à des auditeurs peu attentifs, parce
que l’Esprit-Saint a donné aux paroles de l'Ecriture de la brièveté et de la
précision , pour qu'elles renferment beaucoup de choses en peu de mots , et que
par-là on les retienne plus aisément. Le grand mérite d'un discours, est de
n'être ni tellement succinct que la brièveté le rende obscur, ni tellement
diffus qu’il s'égare en idées vagues et, inutiles. Tel est le passage qu'on
vient de vous lire , qui est tiré du livre de Moïse. Pour peu que vous ayez été
attentifs à la lecture , vous pouvez vous le rappeler, à moins qu'il ne vous ait
échappé , parce qu'il est conçu en peu de paroles. Voici le passage : *Prenez
garde à vous , et ne recelez point dans votre coeur une mauvaise pensée* (
Deut.

15. 9. ). Nous sommes fragiles et nous péchons facilement
par pensées; c'est pour cela que Dieu, qui a formé nos coeurs, sachant que les
mouvements de notre volonté nous font tomber dans plusieurs désordres , nous
recommande de conserver dans une grande pureté la partie raisonnable

195

de l'âme, celle qui gouverne : il veut que nous donnions la
plus grande attention et le plus grand soin à la partie qui nous fait pécher le
plus promptement. Les médecins habiles qui connaissent le tempérament des corps
faibles , prescrivent des remèdes de précaution propres à les fortifier : ainsi
le Père commun des hommes , le Médecin véritable des âmes , nous donne des
moyens pour fortifier en nous la partie qui est la plus faible et la plus portée
au mal. Les actions qui dépendent du corps , demandent du temps, du travail , du
secours, des occasions commodes, et toutes les ressources convenables ; mais les
mouvements de la pensée s'accomplissent en un moment, sans peine, sans embarras
, sans attendre l'occasion qui est toujours prête. Souvent un homme, dont tout
l'extérieur est grave et sévère, qui montre au-dehors toutes les apparences de
la sagesse , souvent, dis-je, au milieu même de l'assemblée qui admire et
respecte sa vertu, il se porte , par la pensée, dans le fond le plus secret de
son âme, oit il trouve matière à un péché grave : son imagination lui représente
l'objet d'un amour illicite, il se figure un commerce peu honnête; enfin ,
travaillant en quelque sorte et peignant au-dedans de lui-même un plaisir
sensible, il commet un péché dont il n'a nul témoin, qui reste inconnu à tout le
monde , jusqu'à ce que vienne celui qui montrera au grand jour ce qui est caché
dans les ténèbres , et qui dévoilera les pensées les plus secrètes (1 . Cor. 4.
3. ). *Prenez donc garde de recéler dans votre coeur une mauvaise pensée.
Celui qui regarde une femme avec un mauvais désir , a déjà commis l'adultère
dans son coeur* ( Matth. 5. 28. ). Je le répète, les actions qui dépendent du
corps trouvent beaucoup d'obstacles ; au lieu

196

que celui qui pèche par la volonté, consomme le péché aussi
promptement que la pensée se conçoit. Comme donc la chute est prompte , on vous
a donné un prompt remède. On vous recommande *de ne point receler dans votre
cœur une pensée mauvaise*.

Mais plutôt reprenons les
premières paroles du passage: *Prenez garde à vous* ; le Dieu créateur de
l'univers a donné à chaque animal tout ce qui est nécessaire à sa conservation;
et pour peu qu'on y réfléchisse, on verra que la plupart des brutes, sans avoir
eu de maîtres , savent rejeter ce qui peut leur nuire , et que, par un penchant
naturel, elles se portent à ce qui leur est utile. Ainsi Dieu, qui prend soin de
nous instruire , nous donne un précepte important, afin que ce que les animaux
ont par le seul instinct et saris aucune réflexion qui précède , nous le
fassions, nous , avec le secours de la raison et d'après une attention
réfléchie; afin que nous soyons fidèles à pratiquer les préceptes que Dieu nous
donne , fuyant le péché comme les bêtes fuient les pâturages qui leur sont
funestes, et recherchant la justice comme elles recherchent les herbes qui leur
sont propres. *Prenez donc garde à vous* , afin que vous puissiez discerner
ce qui vous est nuisible de ce qui vous est salutaire. il est deux sortes
d’attentions : premièrement, on se sert de ses yeux pour bien examiner les
objets visibles ; secondement , on emploie les lumières de l’esprit pour
contempler les choses spirituelles. Si le précepte qui nous ordonne de prendre
garde à nous , ne devait s'entendre que ces yeux du corps, nous en conclurions
aussitôt que la pratique en est impossible. Car comment un homme se verrait-il
tout entier ? L’œil ne saurait se voir lui-même, il n'atteint pas

197

à la tête, il ne connaît ni le dos, ni le visage , ni les
entrailles. Or ce serait anse impiété de dire que les préceptes de l’Esprit-Saint
sont impossibles. Il reste donc que le précepte soit entendu de l’action de
l'esprit. *Prenez garde à vous*, c'est-à-dire, faites de sérieuses
réflexions sur vous-même; que les yeux de votre âme ne se reposent jamais,
qu’ils veillent sans cesse à votre garde. *Vous marchez au milieu des pièges*
( Eccl. 9. 20. ). Votre ennemi vous dresse de tous les côtés des embûches
cachées. Examinez donc autour de vous, afin que *vous soyez sauvé comme la
chèvre ou comme l'oiseau qui échappent aux filets* ( Prov. 6. 5. ). La

chèvre a le regard si perçant, qu'elle ne peut être prise
dans le filet que ses yeux aperçoivent toujours; si l'oiseau est attentif , la
légèreté de ses ailes trompe l'espoir du chasseur. Ne le cédez pas à des animaux
, en attention à vous garder vous-même. Craignez d'être pris dans les filets du
démon, de devenir sa proie, et d’être mené par lui à son gré ( 2 *Tim.* 2.
26. ).

*Prenez garde à vous*,
c'est-à-dire, prenez garde à votas seul, et non à ce qui est à vous ; car nous
sommes bien distingués de ce qui est à nous ou autour de nous. L'âme et
l'intelligence , voilà ce qui est nous , et c'est par-là que nous avons été
faits à l'image du Créateur. Le corps et les sens corporels sont à nous. Autour
de nous sont les richesses, les arts, toutes les commodités de la vie. Quel est
donc le sens de l'Ecriture ne prenez point garde à la chair, ne recherchez point
avec empressement ce qui lui est agréable , la santé ,la beauté , la jouissance
des plaisirs , une longue vie. Ne soyez pas ébloui put les richesses, par la
gloire, par la puissance ; n'ayez pas une assez grande idée de tout ce qui
contribue au bonheur d’une vie passagère,

198

pour y donner tous vos soins et négliger ce qui concerne
votre vie principale. *Prenez garde à vous*, c'est-à-dire , prenez garde à
votre unie. parez-la, prenez soin d'elle, ayez attention à la nettoyer de toutes
ics souillures et de toutes les taches du vice, à l'embellir et à la décorer de
tous les ornements de la vertu. Examinez ce que vous êtes, connaissez votre
nature , sachez que votre corps est mortel et votre âme immortelle ; que nous
avons une double vie , l'une propre à la chair, qui dure peu, l’autre conforme à
l’âme, qui ne connaît point de limites. Prenez donc garde à vous: ne vous
attachez pas aux choses mortelles , comme si elles étaient éternelles; ne
méprisez pas les éternelles, comme si elles étaient passagères. Dédaignez la
chair qui passe, ayez soin de l’âme qui est immortelle. Observez envers
vous-même les règles d’une exacte justice , pour dispenser à l’âme et au corps
ce qui leur convient. Donnez à l'un des aliments et des habits; réservez pour
l'autre des maximes de piété, une éducation honnête, la pratique de la vertu, le
calme des passions violentes. A engraissez pas trop le corps et ne vous occupez
pas avec inquiétude de nourritures charnelles. Comme *la chair et l'esprit ont
des désirs contraires et qu'ils sont opposés l'un à l'autre* (Gal. 5. 17.) ,
ne vous attachez pas à la chair, et n'augmentez pas la force de l'être
inférieur. Dans les balances , si loti charge un des bassins , on rend
nécessairement l'autre plus léger. Il en est de même de l’âme et du corps, la
puissance de l’un diminue nécessairement la puissance de l'autre. Si le corps a
trop d embonpoint et vit dans une trop grande aisance , par une conséquence
nécessaire, l'esprit est faible et languissant dans ses opérations : au
contraire , si l’âme est en bon état , et si elle

199

s’élève à sa grandeur naturelle par la contemplation des
choses célestes, il s'ensuit que le corps perd de son embonpoint et de sa force.
Le précepte dont nous parlons est aussi utile aux malades que parfaitement
propre à ceux qui se portent lien. Les médecins recommandent a leurs malades de
prendre garde à eux-mêmes, et de ne rien négliger de ce qui petit les conduire à
la santé. Le médecin de nos âmes, par un court précepte comme par un remède fort
simple , guérit notre âme que le péché a rendue infirme. *Prenez* donc *garde à vous-même* , et faites en sorte de proportionner le remède à la
qualité dut mal. A ous avez commis un péché grave: il faut avoir recours à la
confession , verser des larmes amères , veiller et jeûner sans cesse. Votre
offense est légère: la pénitence doit être proportionnée à l'offense.
Appliquez-vous seulement à connaître la santé et la maladie de votre âme.
Plusieurs, faute d’attention, ne savent pas même s’ils sont malades , quoiqu'ils
le soient dangereusement. Le précepte de prendre garde à soi est utile à ceux
qui sont en santé comme à ceux qui n'y sont pas : il guérit les uns et
perfectionne les mitres.

Amis tous qui avons été instruits par la vérité, nous
sommes chargés chacun de fonctions particulières qui nous sont marquées suivant
l'Evangile. L'Eglise est comme une grande maison qui renferme , non-seulement
des vases de toute espèce, d'or, d'argent, de bois, de terre ( 2. Tim. 2. 20. )
, mais encore toutes sortes de professions et d'arts. On trouve dans la maison
de Dieu, qui est l'église dit Dieu visant ( I Tim. 3. 5.), des chasseurs, des
voyageurs, des architectes, des laboureurs, des pasteurs , des athlètes, des
soldats. Vous êtes un chasseur envoyé par le Seigneur

200

qui vous dit : *J'envoie un grand nombre de chasseurs, et
ils les poursuivront sur toutes les montagnes* ( Jér. 16. 16. ). Prenez donc
garde que la proie ne vous échappe ; tâchez de prendre avec la parole de vérité
, pour les amener au Sauveur , ceux que le vice a rendus féroces. Vous êtes un
voyageur, semblable à celui qui disait à Dieu : *Dirigez mes pas* (Ps. 33.)
; prenez garde de vous écarter du vrai chemin, de vous détourner à droite ou à
gauche ; marchez dans la voie royale (1). Que l'architecte ait soin de jeter le
fondement de la foi, qui est Jésus-Christ. Qu il amasse ses matériaux, non du
bois, non de la paille, non de 1 herbe sèche, mais de l’or , de l'argent , des
pierres précieuses. Pasteur, remplissez tous les devoirs de votre emploi : et
quels sont ces devoirs ? ramenez ceux qui sont égarés, guérissez ceux qui sont
malades , bandez les plaies de ceux qui sont blessés. Laboureur (Luc. 13. 6. et
suiv. ) fouissez autour du figuier stérile, et apportez-y tout ce qu'il faut
pour le rendre fécond. Soldat , acquittez-vous de toutes les fonctions d'une
milice sainte , combattez pour l'Evangile (1. Tim. 1. 18.— 2. Tim. 1. 8.) ,
combattez contre les esprits de malice, contre les passions de la chair;
revêtez-vous de toutes les armes de Dieu ( Eph. 6. 11. ); ne vous embarrassez
point dans les affaires du siècle, afin de plaire à celui qui vous a enrôlé (2.
Tim. 2. 4. ). Athlète , prenez garde vous , et observez scrupuleusement toutes
les lois athlétiques ; car personne n'est couronné , s'il n’a combattu
légitimement ( 2. Tim. 5. ). Imitez Paul qui s'occupait, à la fois, de la
course, de la

(1) Voie royale, grand chemin , ce qu'on appelait du
temps de la république , *voie militaire*. Saint Basile appelle
probablement ici voie royale , la voie de la croix, la voie par laquelle
Jésus-Christ , notre Roi , a marché.

201

lutte , du pugilat ; de même vous, comme un athlète habile
à combattre avec le geste, fixez les yeux de votre esprit sur votre adversaire ,
et ayez l’attention de couvrir les parties du corps qui peuvent recevoir des
blessures mortelles. Dans les courses , allez toujours en avant , courez de
manière à remporter le prix ( 1. Cor. 9. 24. ). Dans la lutte, tenez ferme
contre les esprits invisibles en un mot , l’Ecriture veut que, dans la vie, vous
ne soyez ni lâche, ni endormi, hais éveillé et attentif sur vous-même. Le jour
me manquerait si je voulais expliquer tous les devoirs qui regardent les
ouvriers de l'Evangile, si je voulais donner toute son étendue au précepte, et
montrer comment il convient à tous.

*Prenez garde à vous*,
ayez de la circonspection et de la prudence; conservez le présent, prévoyez
l'avenir. M'abandonnez point, par lâcheté, ce que vous avez entre les mains, et
ne vous repaissez point d'espérances chimériques qui , peut-être, ne se
réaliseront jamais. C’est la faiblesse des jeunes gens : la légèreté de leur
esprit leur persuade qu’ils possèdent déjà ce qu’ils espèrent. Dans la solitude
et le sommeil , ils se forgent mille visions qui les abusent; leur imagination
mobile leur représente mille choses à la fois. Ils se promettent une vie
célèbre, d’illustres mariages, une brillante famille, une vieillesse heureuse,
des honneurs qui viennent de tous côtés. Ils ne s'en tiennent pas là leurs
espérances vont plus loin, et leur esprit exalté s'élève à ce qu’il y a de plus
grand parmi les hommes. Ils se bâtissent des maisons superbes qu’ils remplissent
de biens et de richesses : ils prennent sur tout le globe autant de terrain que
leur en donne la vanité de leurs pensées : ils en renferment les récoltes dans
des greniers imaginaires ; ils ajoutent

202

à tout cela de nombreux troupeaux, une foule de serviteurs,
des dignités et des charges, des gouvernements de nations , des commandements de
troupes, des guerres, des trophées, des monarchies et des empires. Les vaines
illusions d'un esprit échauffé leur font parcourir toutes ces prospérités; et
dans leur folie extrême, ils croient Jouir des choses qu'ils espèrent, comme
s'ils les avoient déjà, comme si elles étaient entre leurs mains. C'est le
propre d'un esprit malade et oisif d'avoir des songes étant éveillé. C'est pour
arrêter ces pensées extravagantes , pour réprimer ces écarts de l'imagination,
pour modérer ses saillies , comme avec un frein , que l'Ecriture nous donne ce
grand et sage précepte : Prenez garde à vous-même ; au lieu de vous promettre ce
que vous n'avez pas, employez à votre avantage ce que vous avez.

Je crois que le divin
Législateur a encore usé de cet avertissement pour retrancher de la société un
vice fort commun. Comme la curiosité nous porte naturellement à nous occuper de
ce qui regarde autrui , plutôt que de songer à nous-mêmes ; pour que nous ne
tombions pas dans ce défaut , cessez , nous dit-on, de vous inquiéter des fautes
de tel homme ; ne permettez à votre esprit d'examiner les vices des autres. *Prenez garde à vous* , c'est-à-dire, tournez les yeux de votre aine vers
l'examen de vous-même. Plusieurs, suivant la parole du Fils de Dieu, voient une
paille dans poil de leur frère , et n'aperçoivent pas une poutre dans leur
propre oeil. Ne cessez donc pas de penser à ce qui vous regarde, d'examiner si
votre vie, est conforme aux préceptes de l'Évangile. Ne portez pas les yeux
au-dehors, pour voir si vous trouverez quelque chose à reprendre , comme ce
Pharisien

203

superbe et présomptueux , qui , se tenant debout, se
justifiait lui-même et méprisait le Publicain. Demandez-vous sans cesse si vous
avez péché par pensée , si votre langue e prévenu votre réflexion, si vos mains
se sont portées à quelque action mauvaise ; et si vous trouvez clans votre vie
beaucoup de fautes , ce qui est inévitable à la faiblesse humaine , dites à Dieu
avec le Publicain : *Mon Dieu, soyez-moi propice, parce que je suis un pécheur*.

Prenez donc garde à vous. Si
vous jouissez d'une prospérité brillante , et que tout vous réussisse selon vos
désirs , cette parole sera près de vous comme un utile et excellent conseiller,
pour vous faire souvenir de l'inconstance des choses humaines. Si vous vous
trouvez accablé de malheurs, c'est un remède aussi efficace contre l'abattement
et le désespoir, que contre l’orgueil et l'arrogance. L'étendue des richesses ,
l'éclat dei nom, la splendeur de la patrie, la beauté du corps, les honneurs
accordés de toutes parts , vous inspirent-ils de la présomption et de la fierté,
prenez garde à vous ; songez que vous êtes poussière , et que vous vous en
retournerez en poussière. Considérez ceux qui, avant vous, ont été comblés des
mêmes avantages. Que sont devenus ces hommes si puissants dans leurs villes ,
ces orateurs dont l'éloquence était invincible , et qui fixaient l'attention des
grandes assemblées ? que sont devenus ces citoyens qui entretenaient des
coursiers superbes, ces généraux, ces satrapes, ces rois et cas princes ? tout
cela n’est qu'une vile poussière, tout cela n'est qu'une fable : de toute cette
vie éclatante , il ne reste que quelques ossements. Entrez dans les sépulcres ,
et distinguez, si vous pouvez , l’esclave d'avec le maître , le pauvre d'avec

204

le riche, celui qui languissait dans une prison d’avec
celui qui était assis sur un trône, le faible d’avec le fort , le laid d'avec le
beau. Souvenez-vous de votre nature , et vous ne vous laisserez jamais
enorgueillir : or vous vous souviendrez de vous-même si vous prenez garde à
vous. osas êtes d'une naissance obscure , pauvre et né de parents pauvres , sans
force, sans ville, sans maison, manquant du plus étroit nécessaire , tremblant
devant la puissance , exposé par votre indigence à mille insultes : ( *l’indigent*, dit le sage, *ne peut résister aux menace*s (Prov. 13. 8, )
; ne vous découragez point pour cela; et parce que tout vous manque dans le
moment, ne perdez point toute espérance. Rappelez en votre mémoire les biens que
vous avez déjà reçus dru Seigneur, ceux qu'il vous promet et qu'il vous réserve
pour la suite. mous êtes homme , le seul des êtres vivants qui ait été formé de
la main de Dieu même , de la main du Créateur de l'univers. Ce privilège , si
vous pensez sagement , ne suffit-il pas pour vous remplir de joie et de
confiance ? Fait à limage de celui qui voues a créé, vous pouvez , par vos
vertus , vous élever jusqu'à la dignité des anges. Vous avez été doué d'une urne
intelligente, par laquelle vous pouvez connaître Dieu , raisonner sur la nature
des êtres, cueillir les fruits agréables de la science. Tous les animaux
terrestres, sauvages et domestiques, tous ceux qui vivent sous les eaux ou qui
volent dans l'air , vous sont soumis et assujettis. N'est-ce pas vous qui avez
inventé les arts , fondé des villes, imaginé tout ce qui peut servir à la
commodité et aux plaisirs de la vie ? ne pouvez-vous point, gr ace à votre
raison, traverser les plaines liquides ? la terre et la mer ne fournissent-elles
pas à votre subsistance ? le ciel et les choeurs des astres n'étalent-ils

205

pas à vos regards leurs beautés et leur ordre admirable ?
Pourquoi donc vous affliger, parce que vous n'avez pas un cheval avec un frein
d'or vous avez le soleil qui, pendant tout le jour, fournit sa course rapide, et
porte devant vous le flambeau. L'or et l'argent ne brillent pas dans votre
maison mais vous avez la lune qui , pendant la nuit, vous prodigue la lumière.
Vous n'êtes pas traîné dans des chars tout éclatants d'or ? mais vous avez des
pieds fermes , voiture naturelle qui est née avec vous. Pourquoi donc porter
envie à ceux chez qui l’argent regorge , et qui ont besoin de pieds étrangers
pour se transporter d'un lieu à un autre ? Vous ne reposez pas sur un lit
d'ivoire ? mais vous avez la terre plus précieuse que l’ivoire, sur laquelle
vous pouvez vous étendre , et , libre d'inquiétude, y goûter à l'instant les
douceurs d'un sommeil agréable. Vous n'êtes pas à couvert sous des lambris
dorés? mais vous avez le ciel tout brillant d'une infinité d'étoiles qui le
décorent. Tels sont vos avantages humains ; en voici d'un ordre supérieur : un
Dieu fait homme pour vous, l’effusion des grâces de l'Esprit-Saint, la
destruction de l'empire de la mort , l'espérance de la résurrection , les
préceptes divins qui perfectionnent votre vie, la faculté d'aller à Dieu par
l'observance des commandements, le royaume des cieux et les couronnes de justice
réservés à quiconque ne fuit pas les peines attachées à la pratique de la vertu.
Si vous êtes attentif sur vous-même, vous trouverez en vous ces avantages , et
de plus grands encore. Vous jouirez avec reconnaissez ce de ce que vous avez ,
sans vous attrister de ce que vous n’avez pas.

Le précepte de prendre garde à
vous, vous sera d'un grand secours dans les situations diverses

206

où vous vous trouverez. Par exemple , la colère s empare de
votre esprit, elle vous porte à dire des paroles extravagantes, à faire des
actions dures et féroces : si vous prenez garde à vous, vous dompterez par la
raison votre colère, comme on dompte avec le mors un jeune cheval indocile et
impatient du frein ; vous modérerez votre langue, et vois ne porterez pas les
mains sur celui qui vous a irrité. La concupiscence excite en vous-même des
mouvements déréglés et peu honnêtes : si volts prenez garde à vous , si vous
pensez qu'une satisfaction très-courte sera suivie de peines amères ; que le
plaisir qui chatouille maintenant votre corps , engendrera un ver empoisonné qui
vous rongera à jamais dans l'enfer, et que le feu allumé dams vos membres fera
naître des flammes éternelles, les criminels désirs seront mis sur-le-champ en
fuite par cette réflexion ; et un calme admirable règnera dans votre âme , comme
on voit des servantes insolentes qui se querellent , s'apaiser tout-à-coup à la
vue d'une maîtresse respectable. Prenez donc garde à vous , et sachez qu'aune
partie de l’âme est intelligente et raisonnable, que l'autre est sujette à des
passions folles et brutales (1) ; que l'une doit naturellement commander, que
l'autre doit obéir à la raison et lui être soumise. Ne souffrez donc pas que
votre intelligence assujettie devienne esclave des passions ; ne permettez pas à
celles-ci de s'élever contre la partie raisonnable, et d'usurper un empire qui
ne leur appartient pas.

Enfin, une connaissance exacte
de vous-même

(1) Les anciens distinguaient deux parties dans
l’âme, la partie animale et concupiscible, *pusché, menos* ; la partie
raisonnable et intelligente, *nous* , *logos*.

207

suffira pour vous conduire à la connaissance de Dieu. Oui,
si vous vous considérez attentivement, vous n'aurez pas besoin de la structure
de l'univers pour vous élever jusqu'à l’Ouvrier suprême; vous verrez en vous,
comme dans un petit monde, la grande sagesse de celui qui vous a créé. L'âme
incorporelle qui vous anime, vous apprendra que Dieu est incorporel : vous
saurez qu il n'est pas limité par un lieu, puisque, par elle-même, votre âme
n’occupe point de place, et quelle n'est attachée à un lieu que par son union
avec le corps. Croyez que Dieu est invisible, en pensant que volet âme ne peut
être saisie par les yeux du corps, elle qui n’a ni couleur, ni figure , ni
aucune des marques qui circonscrivent le corps, enfin qui n'est connue que par
ses opérations. Ne cherchez donc pas à connaître Dieu par une vue corporelle;
mais, appuyant votre foi sur l'esprit , ayez de lui une idée spirituelle.
Admirez comment le grand Ouvrier a uni la puissance de rame avec le corps ;
comment cette âme, répandue dans toutes les parties du corps, fait tendre à un
même but et conspirer à une même fin des membres entièrement séparés et
différents. Considérez les impressions que l’âme donne au corps, et la part
qu'elle prend aux peines de celui-ci ; comment le corps reçoit de l’âme la vie,
comment l’âme reçoit du corps le principe de la douleur ; voyez dans quelles
cellules l’âme renferme les sciences, comment les dernières connaissances
n'effacent pas les premières ; comment elles restent tout imprimées dans la
mémoire, bien distinctes, sans confusion, et se conservent gravées dans la
partie principale de l’âme , comme sur une table d'airain ; voyez encore comment
l’âme , s'abaissant aux désirs charnels, perd sa

208

beauté propre , et comment, se purifiant de la tache du
vice, elle reprend par la vertu sa ressemblance avec le Créateur.

Après avoir contemplé votre
âme, examinez votre corps, et admirez comment l’Ouvrier suprême en a lait un
domicile qui convient à une âme raisonnable. L'homme est le seul animal qui ait
été formé avec une structure droite, afin que cette conformation vous apprenne
que votre origine vient d’en-haut. Tous les quadrupèdes regardent la terre et
sont penchés vers leur ventre : l'homme peut aisément lever les yeux vers le
ciel, afin qu'il ne soit pas occupé du v entre et des passions brutales, mais
que ses désirs se portent vers le séjour céleste. La tête est dans le lieu le
plus élevé ; c'est le siège des sens les plus nobles, de la vue, de l'ouïe, du
goût, de l’odorat : c'est-là qu'ils sont placés fort près l'un de l'autre, sans
que leur voisinage empêche leurs fonctions particulières. Les yeux sont comme en
sentinelle au-dessus des autres parties du corps, afin qu'elles ne puissent
point leur faire obstacle : au-dessous des sourcils qui les mettent à couvert,
ils dirigent droit leur vue comme d'une guérite. L'organe de fouie n'est point
ouvert en ligne droite: il reçoit, par un conduit tortueux, les sons que l’air
lui apporte ; cette disposition est pleine de sagesse. Ainsi la voix passe sans
obstacle, et même retentit davantage étant réfléchie par les détours :
d'ailleurs la rencontre de corps étrangers ne peut nuire par-là à ce sens.
Considérez la nature de la langue, combien elle est molle et flexible, combien
clic est propre à tous les usages de la parole par la diversité de ses
mouvements. Les dents sont à la fois des organes de la voix, en donnant à la
langue un ferme appui, et des instruments de

209

nutrition, étant destinées, les unes à couper la
nourriture, les autres à la broyer. L’air qui passe par les poumons, la chaleur
qui se conserve dans le coeur, servent à la digestion, et aident le sang à
couler dans les veines. Les réflexions que vous ferez sur toutes ces merveilles
vous feront connaître la sagesse infinie de votre Créateur , et vous vous
écrierez avec le Roi-Prophète: La science de votre nature a été en moi admirable
d'après l'étude de moi-même (Ps. 138. 6. ). Prenez donc garde à vous,
considérez-vous attentivement, afin de vous élever à la connaissance de Dieu, à
qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

210

## HOMÉLIE CONTRE LES RICHES.

#### SOMMAIRE.

*CETTE homélie renferme de
très-belles instructions données aux riches. L'orateur commence par montrer
assez au long combien le jeune homme qui avait demandé à Jésus-Christ ce qu'il
devint l'aire pour obtenir la vie éternelle , et qui en avait reçu cette réponse
: Vendez ce que vous avez, et donnez-le aux pauvres, avait tort d'être affligé
du précepte que lui donnait le Sauveur du monde. Il expose en détail les divers
usages que la vanité et le luxe font faire aux riches de leurs richesses ; il
s'élève avec véhémence contre les avares qui enferment un or dont ils devraient
faire part à leurs frères indigents. Il rapporte et réfute les divers prétextes
qu'emploient les riches pour ne pas faire l'aumône. Il peint des traits les plus
forts et menace des plus grandes peines l'homme cupide qui amasse toujours sans
dire jamais : C'est assez; qui commet mille injustices pour envahir le bien
d'autrui. Il fait voir la folie de ceux qui grossissent leur fortune, et qui
veulent, disent-ils, laisser un riche héritage à leurs unaus. Il finit par
attaquer les riches qui ne donnent rien aux pauvres pendant leur vie, et qui les
constituent héritiers dans leurs testaments. Il montre tout le vice et souvent
l'inutilité de ces dernières dispositions.*

Nous avons parlé dernièrement
du jeune homme dont il est question aujourd'hui, et l'auditeur attentif se
rappelle les observations que nous avons faites. D'abord, que ce n’était pas le
même que le

211

docteur de la loi dont il est fait mention dans saint Luc (
Luc. 10. 28. ). Car l'un n'interrogeait Jésus-Christ que pour le tenter, et lui
faisait des questions captieuses. L'autre le questionne de bonne foi, mais ne
sait pas profiter des avis qu'il lui donne. En effet, s'il l'eût interrogé par
mépris, il n'eût pas été si affligé de ses réponses. L'Ecriture nous le
représente avec un caractère moitié bon, moitié mauvais; louable d'un côté,
malheureux et désespéré de l'autre. Reconnaître Jésus-Christ pour vraiment
maître; et, dédaignant le faste des Pharisiens, l'orgueil des docteurs de la
loi, la foule des scribes, ne donner le nom de maître qu'à celui qui est le seul
vrai et bon Maître, voilà ce qui méritait d'être loué dans le jeune homme. Le
désir qu'il témoigne d'apprendre par quels moyens il pourra obtenir la vie
éternelle, est également digne de louanges. Mais ce qui annonce la disposition
d'un coeur qui recherchait moins le véritable bien que ce qui plaît à la
multitude, c'est qu'après avoir reçu du vrai Maître des conseils salutaires, au
lieu de les graver dans son âme et de les mettre en pratique, il s'est retiré
fort triste, aveuglé par l'amour des richesses. Voilà ce qui décèle un caractère
équivoque et point d'accord avec lui-même. Quoi ! vous l'appelez maître, et vous
ne remplissez pas le devoir de disciple ! vous convenez qu'il est bon, et vous
négligez ce qu'il vous offre ! toutefois, un être bon ne peut donner que de
bonnes choses. Vous l'interrogez sur la vie éternelle, et vous montrez que vous
êtes livré tout entier aux avantages de la vie présente !

Les conseils du Maître vous
paraissent-ils exagérés , trop durs et trop difficiles ? *Vendez ce que vous
avez et donnez-le aux pauvres* ( Matth. 19. 1. ).

213

S'il vous condamnait aux fatigues de ceux qui labourent la
terre, ou à courir les périls auxquels s'exposent les commerçons, ou à toutes
les peines que se donnent ceux qui ont envie de s'enrichir, vous auriez raison
d'être attristé et rebuté de la difficulté des conseils : mais si le chemin
qu'il vous montre pour arriver à la vie éternelle est aisé, s'il n'est point
semé de ronces et d'épines, et que cette facilité de faire votre salut, au lieu
de vous inspirer de la joie, vous attriste et vous afflige, vous perdez tout le
mérite de vos bonnes oeuvres. En effet, si, comme vous dites, vous n'avez tué
personne, si vous n'avez ni commis d'adultère, ni dérobé le bien d'autrui, ni
porté de faux témoignage, vous rendez inutile le soin que vous avez pris de
pratiquer la loi, faute d'ajouter ce qui reste et ce qui seul peut vous ouvrir
l'entrée du royaume de Dieu. Si un médecin s'engageait à redresser quelqu'un de
vos membres qui serait estropié par nature ou par accident, vous seriez
satisfait sans doute : et lorsque le grand Médecin des âmes veut vous rendre
parfait en ajoutant ce qui vous manque d'essentiel , vous êtes triste et
mécontent. Il est clair que vous êtes bien éloigné du précepte de l'amour du
prochain, et que vous vous êtes rendu faussement le témoignage de l’aimer comme
vous-même. La proposition que vous fait le Sauveur, est une preuve convaincante
que vous manquez de la vraie charité. Car s'il était vrai , comme vous l'avez
assuré, que vous avez rempli dès votre jeunesse le précepte de l'amour du
prochain, et que vous avez donné à chacun autant qu à vous-même, comment
auriez-vous une pareille abondance de richesses ? Le soin des pauvres entraîne
de grandes dépenses, pour que chacun ait ce qui

213

est nécessaire, pour que tous les hommes partagent
également les biens de la terre et puissent fournir à leurs besoins. Celui donc
qui aime son prochain comme lui-même, ne doit rien avoir plus que son prochain :
or, il est constant que vous avez des possessions très-étendues. D’où vient
cette inégalité, si ce n'est de ce que vous préférez vos propres jouissances au
soulagement des autres. Ainsi, plus vous abondez en richesses, plus vous manquez
de charité. Si vous aviez aimé votre prochain, il y a long temps que vous auriez
songé à lui faire pari de vos biens. Mais vous êtes attaché à ces biens comme à
une partie de vous-même, et leur privation vous causerait autant de douleur que
la perte d'un membre essentiel. Si vous vous étiez fait un devoir de vêtir celui
qui est lia, de donner du pain à celai qui a faim, d’ouvrir votre maison aux
étrangers; si vous étiez le père des orphelins, si vous aviez compassion de tous
les misérables, auriez-vous tant de peine à vous défaire de vos richesses ? Si
vous vous étiez occupé il y a longtemps à distribuer aux pauvres ce que vous
avez, il ne vous en coûterait pas d'abandonner ce qui vous reste. Les
commerçants ne font nulle difficulté de donner leurs effets pour en avoir
d'autres ; et moins ils donnent pour recevoir en échange des choses d'un grand
prix, plus ils se réjouissent comme ayant fait une bonne affaire : et vous, vous
vous affligez lorsque vous donnez de l'or, de l'argent, des possessions
terrestres, c'est-à-dire, des pierres et de la boue, pour acheter un bonheur
éternel. A quoi vous serviront vos richesses ? vous en porterez des vêtements
plus magnifiques ? mais une robe de deux coudées peut suffire et vous servir
autant que les habits les plus somptueux. Vous chargerez

214

votre table de mets plus succulents ? mais du pain suffit
pour vous rassasier. De quoi donc vous affligez-vous ? qu’est-ce qu'on vous
enlève ? la gloire que procurent les richesses ? mais si vous méprisez la gloire
d'ici-bas, vous en trouverez une véritable et éclatante qui vous accompagnera
dans le royaume des cieux.

Mais, dira-t-on , il est
agréable de posséder des richesses , quand nième on n'en tirerait aucun
avantage. Outre que tout le monde conviendra qu'il y a de la folie à aimer un
argent inutile, ce que je vais dire surprendra peut-être, quoiqu'il soit
très-véritable et conforme aux maximes du Fils de Dieu. On conserve ses
richesses en les répandant, on les perd en les retenant. Si vous les gardez,
elles vous échapperont ; si vous les répandez, elles vous resteront. Il a
répandu ses biens avec libéralité sur le pauvre, dit David ; sa justice demeure
dans tous les siècles (Ps. III. 9. ). Ce n'est, dit-on, ni pour se nourrir plus
délicatement, ni pour se vêtir plus superbement, que la plupart souhaitent
d'être riches ; et cependant le démon, leur suggère mille moyens de faire des
dépenses : il emploie mille artifices pour leur persuader que les choses
inutiles et superflues sont absolument nécessaires, et que leur fortune n'est
jamais suffisante. Ils destinent leurs biens aux besoins présents et à venir :
ils en réservent une partie pour eux et une partie pour leurs enfants. Ensuite
ils les partagent en mille dépenses diverses. Ecoutez quelles sont leurs
destinations différentes. Il faut, disent-ils, qu'une partie de nos richesses
soit pour notre usage, et que l'autre soit mise en réserve. On ne se tient point
dans les bornes de la pure nécessité. Cette partie est pour la magnificence du
dedans, cette autre est pour

215

le faste du dehors. L'une est pour l'appareil des voyages,
l'autre pour l'éclat et la splendeur de la maison. Rien de plus surprenant que
de voir toutes les inventions du luxe. C'est une multitude de chars enrichis
d'argent et d'airain pour traîner les hommes ou les bagages. C'est un nombre
infini de chevaux, dont on apprécie les races comme celles des hommes. Les uns
sont destinés à traîner pompeusement par la ville les personnes délicates , les
autres sont gardés pour la chasse, les autres pour les voyages : leurs mors et
leurs brides sont d'or et d'argent, leurs housses sont de la plus belle pourpre
; on les pare plus magnifiquement que de jeunes époux. C'est une foule de mulets
distingués par la couleur, qui ont devant et derrière eux des hommes pour les
conduire. Quels essaims de valets de toutes les espèces étalent partout la
grandeur du maître , servent à ses besoins ou à ses plaisirs ! intendants,
officiers de bouche, échansons , chasseurs, peintres, et mille autres. On voit
des troupes de chameaux, dont les uns voyagent, les autres restent dans les
champs. On voit des haras de chevaux, des troupeaux de tous genres, des hommes
qui. les conduisent et qui les gouvernent. Les terres sont suffisantes pour les
nourrir et pour augmenter les revenus. Nos riches fastueux ont des bains à la
ville, des bains à la campagne. Le marbre brille dans toutes leurs maisons : on
l'apporte de Phrygie, de Lacédémone, de Thessalie. Telle est l'exposition de
leurs divers domiciles, que les uns sent chauds en hiver, les autres frais en
été. Les planchers inférieurs sont parquetés diversement : des lambris dorés
décorent les planchers supérieurs. Toutes les surfaces qui ne sont pas ornées
clé reliefs offrent les plus belles peintures.

216

Lorsqu'ils ont consumé leurs revenus par tant de dépenses
inutiles, ils enfouissent le reste et le mettent en lieu sûr. L’avenir est
incertain, disent-ils, il faut se précautionner contre les nécessités imprévues.
Il est incertain si vous aurez besoin de l'argent que vous enfouissez, mais il
est certain que vous serez puni de votre cruauté envers les pauvres. Quoi !
parce que vous n avez pu, malgré tant de moyens, épuiser votre or, vous allez
cacher ce qui vous reste dans la terre ? Quelle folie ! vous creusez ses
entrailles pour en tirer l’or ; et vous allez l'y remettre après l'en avoir
arraché. De-là il arrive que vous enterrez votre coeur avec votre argent. *Où
est votre trésor, dit Jésus-Christ , là est votre coeur* ( Matth. 6. 21. ).
Voilà pourquoi les commandements de Dieu paraissent si durs aux riches. La vie
leur semblerait odieuse s'ils n'étaient pas occupés de dépenses superflues. Le
jeune homme de notre évangile et ceux qui lui ressemblent sont précisément dans
le cas d'un homme qui voyagerait par curiosité pour voir une ville, et qui,
après avoir fait courageusement le chemin, arrivé au pied des murs, s'arrêterait
dans une hôtellerie, aurait la paresse de ne pas aller plus loin, perdrait
par-là tout le fruit de ses peines, et se priverait du plaisir de connaître les
raretés de la ville. C’est-là le tableau fidèle de ceux qui observent tous les
commandements, et qui refusent de se dépouiller en faveur des misérables. J'en
ai vu plusieurs qui jeûnaient, qui priaient, qui gémissaient, qui pratiquaient
toutes les oeuvres de piété où l'on ne débourse rien, et qui n’auraient pas
donné une obole aux pauvres. A quoi leur servent toutes leurs vertus qui ne
peuvent leur ouvrir le royaume des cieux ? *Un câble* , dit Jésus-Christ,
*entrerait plus facilement*

217

*par le trou d'une aiguille, qu’un riche par la porte du
ciel* ( Luc. 18. 25. ). La sentence est claire, celui qui la prononcée est
incapable de mentir ; mais qu’il est peu de gens à qui elle fasse impression!

Comment vivrai-je, dira le
riche, si j'abandonne tout ce que j'ai ? et que deviendra la ligure de ce
monde, si tous les hommes vendent leurs biens et les abandonnent ? Ne me
demandez pas l'explication des commandements du Seigneur. Celui qui a porté la
loi saura l'adapter à ce qui paraît impossible. Votre coeur est comme en balance
; il ne sait s'il doit s'attacher aux vains amusements de la vie présente , ou
aux avantages solides de la vie future. Les humilies raisonnables doivent croire
qu ils possèdent des biens pour les dispenser avec sagesse, et non pour en jouir
dans le sein des délices ; et lorsqu'ils sen dépouillent en faveur des pauvres,
ils doivent se réjouir comme s'ils abandonnaient un bien d’autrui, et non
s'attrister comme s’ils perdaient un bien propre. Pourquoi vous affliger et vous
laisser abattre parce qu’on vous dit : *Vendez ce que vous avez ?* Quand
même vos richesses vous suivraient dans l'autre monde , vous ne devriez pas
vous attacher à des biens qui seront effacés par d'autres infiniment plus
précieux. Mais si elles doivent nécessairement rester ici-bas, pourquoi ne les
vendrions-nous point, pour en tirer un gain immense ? Lorsque vous donnez de
l'or pour avoir un cheval , vous n’en ressentez aucune peine : et lorsque vous
abandonnez des biens corruptibles pour acquérir le royaume des cieux vous
pleurez, vous rebutez le pauvre qui vous demande, vous refusez de donner, vous
qui imaginez mille sujets de vaines dépenses ! Que

218

répondrez-vous à votre Juge ? Quoi ! vous revêtez des
murailles , et vous n'habillez pas un homme ? vous décorez des chevaux, et vous
ne Nous embarrassez pas que votre frère soit couvert de baillons ? vous laissez
pourrir votre blé, et vous ne nourrisses pas des malheureux qui périssent de
faim ? vous enfouissez votre or, et vous dédaignez un misérable qui est pressé
par l'indigence ? Si vous avez une femme vaine et fastueuse, ce sera bien pis
encore. Elle enflammera votre goût pour les plaisirs et pour les délices ; elle
excitera vos désirs insensés ; elle ne s'occupera que de perles, de diamants, de
pierres précieuses, de l’or qui brillera sur ses habits et dans ses bijoux : en
un mot, elle augmentera votre maladie par l'amour de mille superfluités. Elle ne
se contentera pas d'y songer en passant ; les jours et les nuits seront
sacrifiés à ces soins frivoles. Mille flatteurs qui s'étudient à entretenir ses
passions lui amènent des marchands et des artisans de toutes les espèces. Elle
ne laisse pas respirer un moment son époux par les continuels sacrifices qu'elle
exige de lui. Les plus grandes richesses , des fleuves d'or ne pourraient
satisfaire les désirs d'une femme qui fait acheter les parfums des contrées les
plus lointaines, comme si c'était l'aile qu'on vend au marché. Les pourpres les
plus brillantes que les mers puissent fournir, sont aussi communes chez elle que
si c'étaient de simples étoffes tissues de la laine de brebis. Elle fait
enchâsser dans l'or les pierres précieuses qu'elle recueille de toutes parts.
Les unes ornent son liront, les autres entourent son cou, d'autres enrichissent
sa ceinture, d'autres lui lient les pieds et les mains : les femmes somptueuses
se plaisent à être enchaînées, pourvu que leurs chaînes soient

219

d'or. Un mari esclave de tous les caprices de sa femme,
pourra-t-il avoir soin de son salut ? Comme les ondes, pendant la tempête,
engloutissent aisément des vaisseaux mal radoubés : ainsi les inclinations
vicieuses des femmes viennent aisément à bout d'entraîner les âmes folles de
leurs maris. Or des richesses dissipées de la sorte par un mari et une femme qui
cherchent mutuellement à se surpasser par l'invention de folles dépenses, ne
doivent trouver aucune voie pour soulager les misères d'autrui. On vous attriste
quand on vous dit: *Vendez ce que vous avez, et donnez-le aux pauvres*,
afin de pouvoir acquérir la vie éternelle; et quand on vous dit : Donnez de
l'argent pour fournir au faste de votre épouse, pour payer des ouvriers et des
artistes de toutes les professions , vous vous réjouissez comme si pour votre or
on devait vous donner en échange des effets plus précieux. Ne voyez-vous pas que
les murailles de Césarée, minées par le temps, sont tombées en ruine ? on n'en
voit plus que des restes, comme des écueils qui dominent sur toute la ville. Que
de pauvres l'empressement d'élever ces murailles n'a-t-il pas fait négliger par
les riches d'alors ? que sont devenus tous ces superbes ouvrages ? oit est celui
qui les a ordonnés et dont on admirait la puissance ? Les ouvrages ont disparu
comme ces châteaux que les enfants élèvent sur le sable: leur auteur est
enseveli dans les enfers, où il expie l'orgueil qui lui a fait construire de
vains édifices.

Ayez une grande âme ; et des
murs grands ou petits seront pour vous la même chose. Lorsque passant devant la
maison d'un homme opulent et fastueux à l'excès, je vois les ornements divers
qu'elle étale de tous cotés, je suis persuadé que le

220

maître n'a rien de mieux que ce qui frappe mes regards, et
qu'il décore des objets inanimés tandis qu'il néglige la parure de son âme. Quel
plus grand service , dites-moi , tirez-vous de siéges d'ivoire, de lits et de
tables d'argent, pour que vos richesses employées à ces frivolités ne puissent
passer dans les mains des pauvres? Votre porte est assiégée de misérables qui
réclament votre pitié du ton le plus pathétique. Vous les re-butez, vous dites
que votre bien ne pourrait suffire à ceux qui vous demandent : votre bouche le
proteste en jurant, mais votre main dans son silence vous confond. Oui, la bague
précieuse qui brille sur votre doigt publie votre parjure. Combien pourrait-on
payer de dettes du prix de votre diamant? combien pourrait-on rétablir de
familles ruinées? votre seule garde-robe suffirait à vêtir tout un peuple qui
meurt de froid. Cependant vous avez la barbarie de renvoyer le pauvre sans lui
faire la plus modique aumône. Vous ne craignez pas le courroux de votre Juge, ni
le châtiment dont il doit punir votre dureté. Vous n'avez pas eu compassion des
autres ; on n'aura point compassion de vous. Vous avez fermé votre porte; la
porte du ciel ne vous sera pas ouverte. Vous avez refusé du pain; vous
n'obtiendrez pas la vie éternelle. Vous dites que vous êtes pauvre; j'en
conviens avec vous. Celui-là est pauvre qui a beaucoup de besoins: or vous avez
beaucoup de besoins, parce que vos désirs sont insatiables. Vous voulez ajouter
dix talents à dix autres que vous avez déjà: quand vous en aurez vingt, vous
voudrez en avoir encore un pareil nombre ; et votre bien qui grossit ne fait
qu'allumer votre convoitise loin de l'éteindre. Plus un homme ivre boit, plus il
veut boire: ainsi plus un homme nouvellement

221

enrichi amasse de biens , plus il désire d en amasser, et
sa maladie augmente avec ses trésors. L'amour des richesses produit dans le
coeur des riche s des effets contraires à leurs désirs. Ils ne sont pas aussi
réjouis de ce qu'ils possèdent, qu’affligés de ce qui leur manque, ou plutôt de
ce qu'ils croient leur manquer. Leur esprit est déchiré par mille inquiétudes,
parce qu'ils sont jaloux de surpasser toujours ce qui est au-dessus d’eux. Ils
devraient se réjouir et remercier le Seigneur de ce qu'ils sont plus à l'aise
que tant d'autres: ils s'affligent et se désespèrent d'être moins riches que
deux ou trois personnes. Quand ils sont parvenus à atteindre un homme qui était
plus riche, ils font aussitôt de nouveaux efforts pour égaler la fortune d'un
autre qui les surpasse. Quand ils ont égalé celui-ci, leur émulation se porte
vers un troisième. Et comme ceux qui montent les degrés d'une échelle vont
toujours d'échelons en échelons

jusqu'à ce qu'ils soient parvenus au dernier: ainsi les
hommes cupides ne s'arrêtent dans leur folle passion que lorsque, montés au plus
haut degré de la fortune, ils s'exposent eux-mêmes à une chute plus fâcheuse. Le
Créateur de l'univers a rendu l'oiseau seleucis (1) insatiable pour l'utilité
des hommes: et vous, vous vous rendez-vous-même insatiable pour le malheur des
autres. L'homme avide dévore des yeux tout ce qu'il voit: il ne se lasse point
de prendre, comme l'oeil ne se lasse point de regarder (Eccl. 1. 8.); semblable
à la mort ,il ne dit jamais: *C'est assez* (Prov. 27.20. — 30. 16.).
Malheureux, quand vous servirez-vous de ce que vous avez acquis? quand
jouirez-vous enfin sans

(1) St. Basile parle, dans son homélie septième sur
l'ouvrage des six jours, de cet oiseau seleucis, qu'il dit venir à la suite des
sauterelles pour les dévorer.

222

vous tourmenter continuellement pour faire de nouvelles
acquisitions ?

*Malheur*, dit le
Prophète, *malheur à ceux qui, pour faire tort à leur prochain, joignent
maison à maison et champ à champ* (Is. 5. 8. ). Que faites-vous autre chose,
vous qui inventez mille prétextes pour envahir ce qui appartient à votre
prochain? La maison de ce voisin, dites-vous, offusque la mienne ; c'est une
maison de bruit et de tumulte; c'est un refuge de vagabonds. Quel prétexte
n'alléguez-vous pas pour inquiéter un voisin qui vous gêne? vous ne lui donnez
aucun repos, vous le persécutez sans relâche, vous ne cessez pas de le
tourmenter et de le vexer jusqu'à ce que vous l'avez contraint de chercher une
autre retraite. Qu'est-ce qui a fait périr Naboth (3. Rois. 21.) ? N'est-ce
point l'avidité d'Achab qui voulait, s'emparer de la vigne de cet infortuné
Israélite ? L'homme cupide est un mauvais voisin à la ville comme à la campagne.
La mer respecte les bornes qui lui ont été assignées; la nuit observe toujours
les mêmes règles: l'homme cupide ne connaît ni temps, ni mesure; incapable de
suivre des degrés, il ressemble au feu qui saisit et dévore tout. Les fleuves
qui n'ont que de petits commencements, croissent peu-à-peu , se débordent enfin
avec impétuosité , et entraînent tout ce qui s'oppose à leur passage. C'est
ainsi que ceux qui ont établi leur puissance sur les ruines de plusieurs qu'ils
ont opprimés, s'enhardissent à des injustices nouvelles, et se servent des
premières victimes de leur cupidité comme d'un instrument pour en accabler
d'autres. C'est des excès même de leurs crimes qu'ils tirent les moyens
d'augmenter leur puissance. Les premiers qu'ils ont rendus malheureux, ils les
contraignent de

223

les seconder dans leurs injustes projets , de leur prêter
du secours pour faire à d'autres tout le mal qu'ils pourront. Est-il un voisin,
est-il un ami , est-il un associé qui soit à l'abri de leurs fureurs? Rien ne
résiste à la violence des richesses; tout cède à leur tyrannie, tout redoute
cette puissance énorme. Quand on a souffert: d'un riche, on est moins occupé à
s'en venger qu'à prendre des mesures pour n'en pas souffrir de nouveau. Ln riche
inique accouple ses boeufs; il laboure , sème, re-cueille ce qui ne lui
appartient pas. Si vous lui résistez, il vous charge de coups: si vous vous
plaignez , vous serez accusé de l'avoir insulté, vous serez traîné devant les
tribunaux, jeté en prison. On trouvera des faux témoins qui mettront votre vie
en péril. Vous serez trop heureux de donner encore de l'argent pour vous
délivrer de cette persécution.

Suspendez un peu , ô riche , le
cours de vos iniquités, prenez quelque temps pour réfléchir, considérez à quoi
aboutira enfin tout cet empressement de grossir votre fortune. Vous avez tant
d'arpents de terre propres au labour , tant d'autres plantés d'arbres : vous
avez des collines , des plaines, des prés , des fontaines , des fleuves. Quel
sera le terme de tout cela ? Trois coudées de terre seulement vous attendent; un
tombeau de quelques pierres suffira pour garder votre misérable cadavre.
Pourquoi donc prenez-vous tant de peines ? pour qui commettez-vous tant
d'injustices ? pourquoi recueillez-vous des fruits inutiles ? que dis-je ?
inutiles; ils seront l'aliment d'un feu éternel. Ne reviendrez-vous jamais de
cette ivresse ? ne reprendrez-vous pas de meilleurs sentiments ? ne
rentrerez-vous pas en vous-même ? ne vous représenterez-vous pas le tribunal du
Fils de Dieu ?

224

Que pourrez-vous répondre lorsque vous serez environné des
anciennes victimes de vos injustices qui solliciteront la vengeance du Juge
suprême

? Que ferez-vous alors quels défenseurs payerez-vous ?
Quels témoins subornerez-vous ? comment corromprez-vous un Juge qu’on ne peut
séduire ? Il n'y aura pas là d’orateur habile, de discours artificieux propres à
faire illusion au Juge et à lui dérober la vérité. Vos flatteurs , votre argent,
vos dignités, ne vous suivront point. Sans amis, sans secours , sans défenseur ,
sans défense, confus , honteux, triste , abattu, timide, vous serez laissé seul
avec vos crimes. De quelque côté que vous portiez les yeux, vous verrez les
témoignages évidents de ces crimes, les larmes de l'orphelin, les gémissements
de la veuve, les pauvres que vous aurez outrages, les serviteurs que vous aurez
maltraités , les voisins que vous aurez irrités. Tout s'élèvera contre vous. Vos
mauvaises actions, triste compagnie , vous entoureront. L'ombre suit le corps;
les péchés suivent les âmes et se montrent sans cesse à elles. Aussi ne
pourra-t-on nier alors ce qu'on aura fait; les plus impudents ne pourront ouvrir
la bouche. Les actions de chacun déposeront contre lui , non en élevant la voix,
mais eu se montrant telles qu'elles ont été faites. Comment puis-je vous décrire
toutes les circonstances d'un jugement terrible ? Si vous écoutez nies paroles,
si elles vous touchent, pensez à ce jour où éclatera du haut des cieux la colère
du Seigneur ( Rom. 1. 18.). Songez au glorieux avènement de Jésus-Christ, où les
bons ressusciteront pour la vie éternelle, et les méchais pour entendre l’arrêt
de leur condamnation (Jean. 1. 29.).

Alors les pécheurs seront couverts d'une confusion
éternelle; alors une flamme ardente dévorera

225

les ennemis de Dieu (Héb. 10. 27. ). Cumulent vous ferai-je
impression ? que vous dirai-je? Si vous ne désirez pas le royaume céleste, si
vous ne redoutez pas l'enfer , oit trouver un remède pour guérir votre âme ? Si
les punitions les plus humbles ne vous effraient pas , si les récompenses les
plus magnifiques ne vous invitent pas , nous parlons à un coeur de pierre.

Considérez, ô homme, quelle est la nature clos richesses. Pourquoi l'éclat de
l'or vous éblouit-il de la sorte ? L’or , l'argent, le jaspe , l'agate,
l’hyacinthe, l’améthyste , en un mot, les pierres les plus précieuses ne sont
réellement que des pierres. Voilà ce que les richesses ont de plus brillant.
Vous renfermez une partie de ces pierres , et vous condamnez leur éclat aux
ténèbres. Vous en portez quelques-unes aux doigts , vous vous glorifiez de leur
splendeur et de leur prix. A quoi vous sert, je vous le demande , de montrer
votre main, parce qu'un beau diamant y brille ? Ne rougissez-vous pas d'avoir
tant d'empressement pour une pierre , et de faire paraître la même faiblesse
qu'une femme enceinte, qui par un goût bizarre ronge quelquefois des cailloux ?
n'avez-vous pas honte de ramasser avec tarit de soin des pierres et des diamants
de toutes les espèces? Quel homme fier de sa parure a pu prolonger sa vie d'au
jour ? quel est celui dont la mort ait respecté les richesses ? quel est celui
que les maladies aient épargné à cause de son argent ? Jusques à quand l’or
sera-t-il le piège des âmes, l'hameçon de la mort, l'appât du péché? Jusques à
quand les richesses seront-elles une source de guerres ? jusques à quand
forgera-t-on pour elles des armes , aiguisera-t-on des glaives ? C'est pour les
richesses que lus pareras foulent aux pieds la

226

nature, que les frères. se regardent d'un oeil qui respire
le meurtre ; c’est pour les richesses que les déserts sont remplis d'assassins,
les mers couvertes de pirates , les villes pleines de calomniateurs. Quel est le
père du parjure et du mensonge ? quel est l'artisan des plus fausses accusations
? n'est-ce pas l'or et le désir d'avoir de l'or? Que les hommes sont malheureux
de faire de leurs biens l'instrument de leurs maux ? L'argent vous a été donné
pour subvenir aux besoins de votre vie, et non pour vous porter au crime; pour
être la rançon de votre âme, et non l'occasion de votre perte.

Il faut, dites-vous, que je
conserve mes biens pour mes enfants. Tel est le prétexte spécieux de la
cupidité. Vous objectez des enfants, et vous satisfaites votre coeur. e vous en
prenez pas a celui qui n'est pas cause de votre passion. Il a un autre père , un
autre maître que vous. C'est de Dieu qu'in a recru la vie, c'est de Dieu qu'il
en attend le soutien. Est-ce que cette maxime de l'Evangile ne regarde point les
gens mariés : *Si vous voulez être parfait , vendez ce que vous avez, et
donnez-le aux pauvres*. Lorsque vous demandiez à pieu de bénir votre mariage
et de vous donner des enfants, avez-vous ajouté à votre prière ces mots :
Donnez-moi des enfants, afin que je désobéisse à vos préceptes ; donnez-moi des
enfants afin que je n’arrive pas au royaume des cieux? Avez-vous une caution de
la vertu de vos enfants? avez-vous quelqu'un qui vous assure qu'ils feront un
bon usage des biens que vous leur laisserez ? Les richesses sont pour bien des
jeunes gens un moyen de débauches et d’infâmes désordres. N'entendez-vous pas
l'Ecclésiaste qui dit : *J'ai vu une jolie prodigieuse , des richesses
amassées pour un enfant dont elles*

227

*ont fait le malheur* (Eccl. 5. 12.) ; et ailleurs
encore : *Je laisse à un homme après moi des biens amasses avec de grandes
peines ; qui peut savoir s'il sera sage ou insensé* (Eccl. 2. 18.) ? Prenez
donc garde que ces richesses amassées par vous avec de si grandes peines ne
deviennent un jour la matière des crimes de vos enfants , et que vous ne soyez
puni pour vos péchés personnels, et pour ceux que vous aurez fait commettre à un
autre. Votre âme vous est plus proche que vos enfants, vous tenez à elle par un
lien plus étroit: elle a le droit d'aînesse ; il faut quelle soit la première
partagée. Procurez-lui d'abord une vie abondante , une vie éternelle; après cela
vous distribuerez à vos enfants leur subsistance. Des enfants qui n'ont rien
reçu de leur père se sont fait souvent une fortune par leur propre industrie ;
mais si vous abandonnez le soin de votre ante , qui en aura compassion ? Ce
discours s'adresse à ceux qui ont des enfants ; ceux qui n'en ont pas, comment
pourront-ils justifier leur avarice ?

Je ne vends pas ce que j'ai ,
dit un avare, et je ne le donne pas aux pauvres, parce qu'on a mille besoins
dans la vie. Ce n'est donc pas du Seigneur que vous recevez des leçons , ce
n'est pas l’Evangile qui doit régler votre conduite? mais vous êtes à vous-même
votre législateur et votre maître. Voyez à quel péril vous vous exposez en
raisonnant de la sorte. Si vous rejetez comme impossibles les commandements que
Dieu vous donne comme nécessaires, vous présumez d'eue plus sage que le
Législateur suprême. Mais , dites-vous, je jouirai de nies biens pendant ma vie,
et, après ma mort, je ferai les pauvres mes héritiers par mou testament.
C'est-à-dire, que vous deviendrez charitable envers les hommes quand vous ne

228

serez plus parmi les hommes: c'est lorsque je vous verrai
parmi les morts que je vous dirai ami de vos frères. On vous saura beaucoup de
gré d'être devenu libéral et magnifique quand vous serez couché dans le tombeau
et réduit en poussière. Pour quel temps, dites-moi , demanderez-vous à être
récompensé ? est-ce pour celui de votre vie, ou pour celui qui a suivi votre
mort? Pendant que vous viviez , livré aux plaisirs et plongé dans les délices ,
vous ne daigniez point jeter un regard sur le pauvre. Après le trépas, quelles
actions peut-on faire ? de quelles actions peut-on demander le prix ? Faites
paraître de bonnes oeuvres , et demandez-en la récompense. On ne négocie plus
après que le marché est fermé; on ne couronne point celui qui n'entre dans la
lice qu'après les combats ; on n'attend point la fin de la guerre pour signaler
son courage: ainsi , après la vie , on ne fait plus d'actions méritoires. Vous
promettez d'être bienfaisant par écrit et sur une tablette! Qui donc vous
annoncera le moment de votre départ? qui vous répondra du genre de votre mort ?
combien ont été enlevés subitement; par un accident imprévu , sans pouvoir
prononcer une parole avant de mourir? à combien la fièvre n'a-t-elle pas causé
un délire total ? pourquoi donc attendez-vous le temps où vous ne serez plus à
vous-même , oit vous serez plongé dans une nuit profonde , accablé par le mal,
où personne ne viendra à votre secours, où vous aurez à vos côtés un héritier
avide qui ne songera qu`à pourvoir à ses intérêts et à rendre inutiles vos
bonnes résolutions ? Regardant autour de vous et vous voyant abandonné , vous
reconnaîtrez alors votre imprudence , vous déplorerez votre folie , d’avoir
attendu à accomplir le précepte du Seigneur

229

que l'usage de la voix vous fût presque ôté; que votre main
tremblante ne pût former aucun caractère ; que vous ne pussiez manifester vos
intentions , ni par la parole , ni par l'écriture. Mais je suppose que vous avez
fait un testament bien clair , où tous les articles soient bien nettement
énoncés : une seule lettre transposée suffira pour détruire tous vos projets ;
il ne faudra qu'un seul nom falsifié, que deux ou trois témoins subornés, pour
faire passer votre héritage à d'autres. Pourquoi vous abuser vous-même, en vous
servant de vos richesses pour vivre dans le luxe, et en promettant polir
l'avenir de donner ce dont vous ne serez plus le maître ? Votre conduite, comme
nous l'avons démontré , est aussi absurde que criminelle. Je jouirai pendant ma
vie des plaisirs , j'accomplirai les commandements après ma mort. Abraham vous
dira: *Vous avez reçu vos biens pendant votre vie* ( Luc. 16. 25. ). Le
chemin qui

mène à la vie éternelle est étroit; vous n'y pouvez passer
si vous n'avez déposé le fardeau de vos richesses. Vous êtes sorti du monde avec
ce fardeau; vous avez négligé de vous en défaire comme vous l'ordonnait le
Seigneur. Lorsque vous viviez, vous vous êtes préféré vous-même à ses préceptes:
ce n'est qu'après votre mort et votre dissolution que vous les avez préférés à
vos ennemis. Que le Seigneur, dites-vous , reçoive mes biens , afin qu’un tel ne
les ait pas. N'est-ce point là vous venger de vos ennemis plutôt que témoigner
de la bienveillance à vos frères ? Lisez votre testament. Je voudrais vivre
encore, dites-vous à-peu-près, et jouir de mes biens. C'est à la mort qu’on a
obligation de ce que vous donnez , et non pas à vous. Si vous eussiez été
immortel, vous n'auriez guère songé aux préceptes du Seigneur. *Ne vous
trompez*

230

*pas, on ne se moque point de Dieu* (Gal. 6. 7. ). On
ne conduit pas à l’autel un être mort: offrez une victime vivante. Celui qui
n'offre que les choses dont il n'a plus besoin, ne saurait être agréé. Eh quoi !
vous n'offrez au Bienfaiteur suprême que ce que la mort va vous arracher malgré
vous. Vous n'oseriez pas recevoir des hôtes illustres avec les restes de votre
table; et vous prétendez apaiser Dieu avec les restes de votre fortune !

Voyez , ô riches, le terme de
l'attachement aux biens de ce mande, et cessez enfin de sous passionner pour
eux. Plus vous aimez vos richesses, plus vous devez être jaloux de ne rien
laisser de ce qui vous appartient. Prenez tout pour vous ; emportez tout : ne
laissez pas votre fortune à d'autres. Peut-être que vos serviteurs vous
refuseront jusqu'à la dernière parure (1), et que, pour plaire désormais à vos
héritiers , ils ne se mettront guère en peine de vous faire d'honorables
funérailles. Peut-être même qu'ils se permettront contre vous ces raisonnements
philosophiques : C'est une folie, diront-ils , de parer un mort , d'inhumer avec
tant de faste un cadavre insensible. N’est-il pas plus à propos de laisser aux
vivants cet habit précieux et magnifique que de l'enterrer et de le laisser
pourrir avec un mort ? à quoi bon cette riche sépulture, ce monument si superbe,
et tous ces frais inutiles ? ceux qui survivent feront un meilleur usage de cet
argent. Voilà ce qu'ils diront pour satisfaire à vos dépens d'avides héritiers.
Prenez les devins, et construisez-vous vous-même un tombeau. La piété est une
belle sépulture. Sortez

(1) C'était alors l'usage d'enterrer un mort avec ses
plus beaux habits.

231

de ce monde revêtu de tous vos biens. Faites-vous une
parure de vos richesses; ayez-les avec vous. Suivez les avis d'un excellent
conseiller, de Jésus-Christ qui vous aime , qui s'est rendu pauvre à cause de
nous, afin que nous nous enrichissions par sa pauvreté ( Cor. 8. 9. ), qui s'est
livré lui-même pour être le prix de notre rédemption ( 1. Tim. 6. ).
Obéissons-lui comme à un être souverainement sage , qui voit mieux que nous ce
qui nous est utile ; écoutons-le comme un être bon qui nous aime ;
témoignons-lui notre reconnaissance comme à notre bienfaiteur. Observons
fidèlement les préceptes qu'il nous donne, afin que nous soyons héritiers de la
vie éternelle en Jésus-Christ lui-même, à qui soient la gloire et l'empire dans
les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

232

## PANÉGYRIQUE DES QUARANTE MARTYRS.

#### SOMMAIRE.

*Après
quelques réflexions sur le panégyrique des martyrs en général, et eu particulier
de ceux dont il entreprend de faire l'éloge , l'orateur parle de la patrie dont
les panégyristes profanes faisaient un des sujets de leurs louanges il trace un
tableau dus persécutions, il représente les quarante martyrs qui tous étaient
des guerriers courageux confessant hardiment qu'ils étaient chrétiens. En vain
le juge cherche à les gagner par des promesses, à les épouvanter par des menaces
ils persistent dans leur confession. Le discours que St. Basile leur met dans la
bouche est plein de force et de générosité. Ils sont condamnés à être exposés
nus au milieu de la ville , au fort de l'hiver, pendant une nuit où le froid
était rigoureux. Ils supportent leur supplice avec constance , ils s'exhortent
mutuellement à tenir fermes. On avait placé près d'eux un bain d'eau chaude , et
un garde pour recueillir ceux qui cèderaient à la souffrance. Un seul abandonna
son poste et courut au bain mais il fut remplacé par un des bourreaux. Ou les
mit tous dans un char pour être conduits au bûcher. Un d'entr'eux , plus robuste
que les autres, avait tenu contre le froid ; il respirait encore, et les
bourreaux le laissaient dans l'espérance qu'il changerait de sentiment. Sa mère
le prit entre ses bras , et le mit elle-même dans le char. Toutes ces
circonstances sont décrites avec beaucoup d'intérêt, accompagnées de beaux
mouvements et de pensées frappantes. L'orateur exhorte ceux qui l'écoutent à
recourir avec confiance à ces saints martyrs , et à implorer leur intercession.*

QUAND on a du zèle pour ia
gloire des martyrs, peut -on se lasser de célébrer leur mémoire ?

233

Les honneurs que nous rendons aux serviteurs de Dieu, sont
un témoignage de notre attachement, pour le Maître commun. Louer les hommes
pleins de courage, c'est annoncer que, dans l'occasion on pourra les imiter.
Exaltez donc avec ardeur celui qui a souffert le martyre, afin que vous deveniez
martyr par la volonté, et que, sans être en butte aux persécutions, aux flammes
et aux fouets, vous obteniez les mêmes récompenses que les généreux athlètes de
notre Religion. Nous avons aujourd'hui à admirer, non un seul martyr, non deux,
ni même dis, mais quarante, qui, ayant une même âme dans différents corps,
animés du même esprit de la foi, ont montré la même patience dans les tourments,
ont soutenu le parti de la vérité avec la même constance. Parfaitement
semblables entre eux, leurs sentiments et leurs combats ont été les mêmes ; et
voilà pourquoi ils ont remporté une même couronne de gloire. Quel discours
pourvoit les louer dignement ? Ce ne serait pas assez de quarante bouches pour
célébrer le courage de torts ces hommes héroïques. Un seul d'entre eux, proposé
à notre admiration, surcroît pour étonner la faiblesse de notre éloquence ; que
sera-ce d'une si grande multitude, d'un bataillon de généreux soldats , d'une
troupe d'hommes invincibles, aussi supérieurs en courage pendant leur vie,
qu'au-dessus de toute louange après une mort glorieuse? Nous allons donc, en
rappelant leur mémoire, les faire paraître au milieu de cette assemblée, et
représenter, comme dans un tableau, leurs actions mémorables pour l'utilité de
ceux qui nous écoutent. Les orateurs, par l'éloquence, les peintres, par le
pinceau , savent mettre au jour les actions fameuses des guerriers illustres,
pour

234

inspirer aux autres des sentiments de courage. Les faits
pie présente la parole en les faisant retentir à l’oreille, la peinture en
silence les offre à l'oeil par la vérité des couleurs : ainsi, rappelons la
fermeté de nos saints martyrs ; mettons, pour ainsi dire, leurs actions en
spectacle, pour engager à les imiter les chrétiens qui approchent le plus deux
par le courage, qui leur sont le plus étroitement tuais par les sentiments.
L'éloge des martyrs est d'exhorter à la vertu les fidèles assemblés près de
leurs tombeaux.

Les discours prononcés en
l'honneur des saints ne s'asservissent pas aux règles des éloges ordinaires. Les
panégyristes profanes tirent leurs louanges de qualités mondaines ; mais comment
ces qualités pourvoient-elles illustrer des hommes pour qui le monde a été
crucifié ? Les saints que nous célébrons n'avaient pas la même patrie ; ils
s'étaient rassemblés de plusieurs endroits différents. Quoi donc ? dirons-nous
qu'ils étaient sans villes, ou citoyens de l'univers Les effets d'une même
communauté appartiennent également à tous ceux qui ont mis leurs biens en commun
: ainsi, les bienheureux , tels que nos martyrs, se regardent tous comme d'un
même pays ; quoique sortis de divers lieux, ils se communiquent chacun la patrie
qui leur est particulière. Mais pourquoi parler de leur patrie terrestre,
lorsque nous pouvons élever nos vues jusqu'à la cité qu'ils habitent maintenant
? La patrie des martyrs est la cité de Dieu ; cette cité dont Dieu est le
fondateur et l'architecte, la Jérusalem d'en-haut ( Héb. 12. 22. ), cette ville
libre, la mère de Paul et de tous ceux qui lui ressemblent. L'origine temporelle
est différente pour tous les hommes ; mais tous n'ont qu'une même origine
spirituelle. Dieu

235

est leur père commun ; ils sont tous frères, non point nés
d'un homme et d'une femme, mais unis ensemble par la charité, fruit de
l'adoption divine. Le choeur auquel les saints doivent se réunir est toujours
prêt : c'est une grande troupe d'êtres qui glorifient le Seigneur depuis le
commencement dit monde, qui ne se sont pas rassemblés à un, mais qui ont été
transportés tous ensemble. Et comment s'est fait ce transport ?

Nos quarante martyrs se sont
distingués dans leur temps, par la hauteur de la stature, par la vigueur de la
jeunesse, par la grandeur du courage. Inscrits pour servir, leur science et leur
bravoure leur méritèrent les premiers grades de la part des princes, et leur
acquirent dans le monde une grande réputation. On publia un édit injuste et
coupable qui défendait sous les peines les plus graves, de confesser
Jésus-Christ. On menaçait les fidèles de tous les supplices, les juges
signalaient contre eux leur fureur et leur rage ; on employait, pour les
surprendre, les ruses et l'artifice ; on disposait tous les genres de tortures,
et ceux qui présidaient à ces tortures étaient inexorables. On allumait des feux
, on aiguisait des épées , on plantait des croix, on préparait des cachots, des
roues, des fouets. Parmi les fidèles, les uns prenaient la fuite, les autres
cédaient lâchement, les autres étaient ébranlés. Quelques-uns, avant le combat,
étaient effrayés par les seules menaces ; d'autres se décourageaient à la vue
des supplices ; d'autres, au milieu du combat, ne pouvant résister jusqu'au bout
à la douleur , abandonnaient la partie ; et, semblables à ceux qui sont surpris
par une tempête au milieu de la mer, ils perdaient, par un triste naufrage, ce
qu'ils avaient amassé par la patience. Ce fut

236

alors que nos généreux et invincibles soldats de
Jésus-Christ, paraissant en public, après avoir entendu la lecture de l'édit de
l’empereur et l'ordre d'y obéir, confessèrent qu'ils étaient chrétiens, avec une
intrépide assurance, sans être épouvantés par aucunes menaces, sans être
intimidés par l’appareil des supplices. O bienheureuses langues, saints organes
de paroles qui sanctifièrent l'air ou elles furent reçues, auxquelles les anges
applaudirent, qui confondirent les démons, et que le seigneur lui-même écrivit
dans le ciel ! Chacun de ces martyrs paraissant devant le tribunal , disait : *Je suis chrétien*. Ceux qui entrent dans la lice pour combattre disent leurs
noms, et aussitôt passent du côté des combattants : nos saints athlètes,
oubliant le nom qu’on leur avait imposé à leur naissance, s'annonçaient tous
sous un nom pris du Sauveur commun. Tous, l'un après l'autre, prenaient le même
nom, et sans songer à celui sous lequel ils étaient connus dans le monde, ils
s'appelaient tous chrétiens.

Quel parti le juge prit-il
alors ? il était habile et rusé : il cherchait tantôt à les gagner par la
douceur, tantôt à les frapper par les menaces. Il commença d’abord à leur parler
doucement pour tâcher d'ébranler leur foi. Vous êtes jeunes, leur disait-il , ne
vous perdez point dans la lieur de votre âge ; ne précipitez point votre mort en
renonçant aux agréments de la vie. Ce serait une chose indigne, que des hommes
accoutumés aux grandes actions de la guerre mourussent de la mort des
malfaiteurs. Il leur promit ensuite de grandes sommes d’argent. Il leur offrait
de la part du prince des honneurs et des grades militaires ; il les attaquait
par mille propositions : mais, comme ils résistaient à cette épreuve, il tenta
une

237

autre voie. Il menaça de leur faire subir les plus
horribles supplices, de les faire périr par les plus cruels genres de mort.
Voilà ce que fit le juge ; et les martyrs, que firent-ils ? Ennemi de Dieu, lui
dirent-ils avec confiance, pourquoi cherches-tu à nous gagner pais tep,
promesses prétends-tu que nous renoncions ait service du Dieu vivant pour nous
assujettir aux démons, auteurs de notre ruine ? crois-tu pouvoir nous donner
autant que tu nous ôtes ? je hais des présents qui causeraient ma perte ; je
n'accepte point des honneurs qui entraîneraient mon infamie. Tu ne nous offres
que des trésors qui passent, qu'une gloire qui se flétrit. Tu veux nous rendre
amis de l'empereur, mais tu nous enlèves l'amitié du Souverain de l'univers.
Pourquoi nous présentes-tu quelques faibles portions d un monde que nous
méprisons tout entier ? Les objets qui frappent nos regards ne peuvent
équivaloir aux espérances qui remplissent notre âme. Vois ce ciel ; que sa
beauté et sa grandeur sont admirables ! Vois l’étendue de la terre et combien
elle renferme de merveilles. Tout cela n'est rien en comparaison de la félicité
des justes ; tout cela passe, et cette félicité reste. Il est un seul présent
que je désire , c'est la couronne de justice ; il est mie seule gloire après
laquelle je soupire, c'est celle du royaume des cieux. Je brûle d'obtenir les
honneurs du ciel, je redoute les supplices de l'enfer; ses feux sont pour moi à
craindre , ceux dont tu nous menaces ne sont rien, ils respectent les
contempteurs des idoles. Je regarde tes coups comme des traits lancés par un
enfant. Tu frappes le corps ; or plus le corps résiste, plus il sera glorifié ;
sil succombe promptement, il sera plus tôt délivré de la violence de ses juges
iniques, qui, après

238

avoir exercé un cruel empire sur les corps, prétendent
dominer sur les âmes. Si nous ne vous préférons pas à Dieu , vous êtes indigné
comme si vous éprouviez de notre part le plus sanglant outrage ; vous nous
menacez des plus affreux supplices , n'ayant d'autre crime à nous reprocher que
la piété ; mais vous ne trouverez pas en nous des hommes timides, des hommes
attachés à la vie, et qui, se laissant aisément effrayer, renoncent à leur amour
pour Dieu. Nous sommes prêts à souffrir les roues, les chevalets, les flammes,
toutes les espèces de tourments.

Le tyran superbe et barbare
ayant entendu ces paroles des martyrs, fut outré de leur sainte hardiesse; et se
livrant à toute sa fureur, il cherche un moyen de leur faire subir une mort
aussi cruelle que longue. Voici ce qu'il invente; voyez jusqu’où il porte la
barbarie. Le climat était naturellement très-froid; on était au fort de l’hiver,
il choisit le temps de la nuit où le froid redouble, et où le vent de nord
soufflait : il commande qu'on dépouille les martyrs , qu'on les expose nus à
l’air au milieu de la ville, et qu'on les laisse mourir de froid. Si vous avez
jamais senti un froid excessif , vous pouvez imaginer combien ce supplice était
rigoureux; il n'y a que celui qui en a fait l’expérience qui puisse avoir une
juste idée de ce tourment. Le corps pénétré de froid devient livide, parce que
le sang se fige ; il tremble et il frémit; les dents battent les unies contre
les autres, les nerfs se retirent, toutes les parties du corps se rétrécissent
avec violence. Une douleur aiguë, une douleur qu'on ne peut exprimer, cause au
malheureux transi de froid un mal insupportable. Les extrémités se détachent
comme si le feu les avait brûlées, parce que la chaleur, se réfugiant au-dedans,
laisse

239

mortes les parties qu elle abandonne, en munie temps
qu'elle fait souffrir celles où elle se rainasse; enfin, la mort s'avance peu à
peu avec le froid qui gagne sans cesse. Nos saints guerriers furent donc
condamnés à passer la nuit à l’air dans la saison la plus rigoureuse, lorsque l
étang qui environne la ville, changé par la glace et devenu une plaine solide,
laissait un passage aux hommes et aux chevaux; lorsque les fleuves avaient cessé
de couler , et que l’eau naturellement fluide avait pris la dureté de la pierre;
lorsque les vents qui soufflaient étaient si piquants qu'ils faisaient périr les
animaux.

Admirez, je vous prie, le
courage invincible des martyrs, lesquels ayant entendu l'arrêt de leur
condamnation, quittèrent avec joie leurs vêtements, et coururent à la mort
qu'ils allaient souffrir par le froid, s'exhortant les uns les autres comme
s'ils eussent marché à une victoire certaine. Ce ne sont pas, disaient-ils, nos
vêtements que nous dépouillons, mais le viril homme, qui se corrompt en suivant
l'illusion de ses désirs (Eph. 4. 22.). Nous vous rendons grâces, Seigneur, de
ce qu'avec nos habits nous déposons le péché. Le serpent antique nous les avait
fait prendre, nous les quittons pour Jésus-Christ. Laissons-les pour recouvrer
le paradis que nous avons perdu. Quelle reconnaissance témoignerons-nous au
Seigneur (Ps. 113. 12.) ? Il s'est vu dépouillé lui-même de ses habits (Matth.
27. 28 et suiv.) : quelle merveille si le serviteur soutire ce que le Maître a
souffert, ou plutôt c'est nous-mêmes qui l'avons dépouillé; ç'a été le crime des
soldats; ce sont eux qui ont ôté au Sauveur ses habits et qui les ont partagés
entre eux. Effaçons donc par nous-mêmes l'accusation consignée contre nous

240

dans l'Evangile. L'hiver est rude, mais le paradis et
agréable ; la gelée est piquante, mais le repos est doux. Attendons un peu, et
nous serons réchauffés dans le sein du patriarche Abraham. Une seule nuit de
souffrance nous procurera un bonheur éternel. Que le froid glace nos pieds, afin
qu’ils tressaillent sans cesse dans le choeur des anges. One nos mains gelées
tombent, afin que nous fuissions lis lever avec confiance vers le Maître commun.
Combien de nos compagnons ont péri dans les combats pour garder la fidélité à un
prince mortel ! et nous n'abandonnerions pas notre vie pour rester fidèles au
Souverain du monde ! que de malfaiteurs pris en flagrant délit ont subi la mort!
et nous craindrions de mourir pour la justice! Ne perdons pas courage, chers
compagnons; ne fuyons pas devant le démon; ne ménageons pas notre chair.
Puisqu’il faut absolument mourir, mourons pour vivre éternellement. *Que notre
sacrifice se consomme devant vous, Seigneur* (Dan. 3. 40.), et daignez
l'agréer. Recevez-nous comme une hostie vivante agréable, comme une offrande
magnifique (Rom., 12, 1), comme un holocauste d'une nouvelle espèce, consumé par
le froid, et non par le feu.

C'est ainsi que les martyrs
s'exhortaient mutuellement et s'animaient dans leurs souffrances. Ils passèrent
toute la nuit comme dans une sentinelle militaire, supportant généreusement
leurs maux, se soutenant par l'espérance de l'avenir et insultant au démon leur
adversaire. Ils adressaient tous au ciel les mêmes voeux: Seigneur, nous sommes
entrés quarante dans la lice, soyons couronnés quarante. Qu'il n'en manque pas
un seul à ce nombre; ce nombre précieux, que vous avez honoré vous-même par un
jeûne de quarante

241

jours ( Matth. 4. 2.), ce nombre par lequel la loi est
entrée dans le monde (Exod. 34. 28.). Le Prophète Elie, après avoir cherché le
Seigneur par un jeûne de quarante jours, eut l'avantage de le voir (3. Rois. 19.
8.). Telle était la prière de nos saints. Un seul de la troupe, se laissant
abattre par les maux, abandonna son poste, et causa une douleur infinie à ses
compagnons; mais le Seigneur ne laissa pas leur prière sans effet, et les
dédommagea de cette perte. Ils étaient surveillés par un garde qui se chauffait
dans un gymnase voisin. Cet homme avait ordre d'observer ce qui se passerait, et
d'accueillir ceux des soldats qui, succombant au froid, voudraient se retirer;
car on avait imaginé de placer près de là un bain d'eau chaude, lequel offrait
un prompt secours à ceux qui changeraient de parti. C’était le juge qui avait
inventé cet artifice, afin d’ébranler la constance des martyrs, afin que ceux
qui n'auraient pas la force de persévérer jusqu'au bout, pussent trouver un
prompt remède à leurs maux; mais cette invention ne fit que montrer dans tout
son jour la patience des martyrs. Car c'est moins celui qui manque du
nécessaire, qui est ferme et patient, que celui qui supporte les peines au
milieu des plaisirs qui s'offrent à lui en foule. Lorsque nos soldats intrépides
étaient an fort du combat, leur gardien qui en observait l'issue, fut témoin
d'un spectacle extraordinaire; il vit des anges qui descendaient du ciel, et qui
distribuaient de grandes récompenses aux combattants, comme de la part du Roi
suprême. Ils négligèrent d'en donner à un seul qu'ils jugèrent indigne des
honneurs célestes. Ce malheureux ne pouvant tenir davantage contre le froid,
passa aussitôt du côté des ennemis. Triste spectacle pour les justes, de voir un
soldat

242

déserteur, un brave fait prisonnier , une brebis de
Jésus-Christ dévorée par le loup! Et ce qu'il y eut de plus triste encore ,
c'est qu'ayant perdu la vie éternelle, il ne trouva pas même la vie temporelle ;
car dès qu'il fut entré dans le bain d'eau chaude, sa chair tomba en
dissolution. L'amour de la vie lui fit commettre un crime dont il ne tira aucun
fruit. Le bourreau l'ayant vu perdre courage, abandonner son poste et courir au
bain, quitta ses vêtements pour aller se mettre à sa place ; il se mêla parmi
les martyrs, s'écriant avec eux: Je suis chrétien. Ce changement soudain les
surprit, compléta leur nombre, et les consola en quelque manière de la perte de
leur compagnon qu'il remplaçait. Ainsi dans la mêlée on voit des soldats prendre
aussitôt la place de ceux qui meurent à la première ligne, polir remplir les
rangs et empêcher qu'ils ne s'affaiblissent; c'est ce que fit notre néophyte. Le
prodige céleste lui ouvrit les yeux; il reconnut la vérité, eut recours au
Seigneur, et fut mis au nombre des martyrs. Il renouvela l'exemple des apôtres.
Judas déserta, Mathias prit sa place ( Act. 1. 26.). Il fut imitateur de Paul
qui, hier persécuteur, était aujourd'hui évangéliste (Act. 9. 21.). Sa vocation
vint aussi d'en-haut. Il fut appelé *non de la part des hommes, ni par un
homme* (Gal. 1. 1.). Il crut au nom de Jésus-Christ notre Seigneur: il fut
baptisé en lui, non par un ministère étranger , mais par sa propre foi; non dans
l'eau, mais dans son propre sang.

Dès que le jour parut, les
martyrs qui respiraient encore furent livrés au feu, leurs cendres furent jetées
dans le fleuve, afin que tous les éléments servissent à leur triomphe. Après
avoir été éprouvés sur la terre, ils furent exposés

243

à l'air, ensuite jetés dans le feu, et l'eau reçue: leurs
cendres. On pointait donc leur appliquer ces paroles du Roi-Prophète : *Nous
avons passé par l'eau et le jeu , et vous nous avez enfin conduits dans un lieu
de rafraîchissement* ( Ps. 65. 1.).

Ce sont les protecteurs de
notre pays et de notre ville ; semblables à de fortes tours, ils nous défendent
coutre les attaques de nos ennemis. Ils ne se sont pas renfermés dans un même
lieu, mais ils servent d'ornement à plusieurs contrées dans lesquelles ils se
sont répandus. Ce qu'il y a de surprenant, c'est qu’ils marchent étroitement
unis ensemble, sans se séparer pour ceux qui les adoptent pour patrons. ils ne
sont jamais ni en moindre nombre, ni en plus grand nombre : divisez-les en cent,
ils ne seront pas plus de quarante ; réunissez-les en un, ils ne seront pas
moins de quarante (1). Ils imitent la nature du feu, lequel passe à celui qui
l'allume, se partage entre plusieurs, et se donne tout entier à chacun. C'est
une grâce abondante et inépuisable, c'est un secours toujours prêt pour les
chrétiens, que cette assemblée de martyrs , cette armée de triomphateurs, ce
choeur d'hommes qui glorifient Dieu. Quelle peine ne prendriez-vous pas pour
trouver un seul saint qui voulût intercéder pour vous auprès du Très-haut? En
voici quarante qui élèvent pour vous leurs voix de concert. En quelque lieu que
deux ou trois personnes soient assemblées au nom du Seigneur, il est au milieu
d’elles (Matth. 18. 20.) ; peut-on douter qu’il ne soit au milieu de quarante ?
Que celui qui est dans la

(1) J'ai traduit le grec tel que je l'ai trouvé ,
depuis ce qu’il y a de surprenant; mais j'avoue que je n'entends pas bien la
pensée de l'orateur.

244

peine, comme celui qui est dans la joie, ait recours aux
saints dont nous célébrons la mémoire, afin que l'un soit délivré de ses maux,
et que le bonheur de l'autre dure toujours. Ils écoutent les prières d'une femme
pieuse, qui leur recommande ses enfants, qui leur demande le retour ou la santé
de son mari. Melons nos prières avec celles de nos saints martyrs. Que les
jeunes gens les imitent ; que les pères souhaitent d'avoir de pareils enfants ;
que les mères prennent pour modèle la mère courageuse d'un de nos généreux
athlètes. Cette femme voyant que les autres étaient presque morts, et que son
fils, qui , plus robuste, avait tenu contre le froid, était laissé par les
bourreaux dans l'espérance qu'il pourrait changer de sentiment, le prit
elle-même entre ses bras, et le mit sur le char qui conduisait les antres au
bûcher. Vraiment mère d'un martyr , elle ne versa pas d'indignes larmes, elle ne
tint pas de discours rampants , qui pussent déshonorer cette grande cérémonie.
Va, mon fils, lui dit-elle, achève ta glorieuse carrière avec ceux de ton âge,
avec tes compagnons. Ne quitte point ton rang, ne parois point après les autres
devant le Seigneur. ll heureux rejeton d'une bonne racine ! Cette mère généreuse
lit bien voir qu'elle avait eu encore plus de soin d'alimenter son fils de
saintes maximes, que de le nourrir de son lait. Ce fut ainsi qu'après l'avoir
saintement élevé, une mère pieuse conduisit son fils au triomphe. Le démon se
retira confus. Il avait soulevé contre les martyrs tout ce qu'il y a de plus
affreux, une nuit horrible , le vent le plus piquant, le froid le plus âpre, la
nudité des corps, la rigueur du climat ; mais il trouva que leur vertu avait
triomphé de tout. Choeur sacré , saint bataillon,

245

armée invincible, astres du monde , ornements des églises,
protecteurs du genre humain, puissants intercesseurs, prenez part à nos peines
et appuyez nos prières. La terre n'a pas renfermé vos corps dans son sein, mais
le ciel vous a reçus ; les portes du paradis vous ont été ouvertes. C'était un
spectacle digne de l'armée des anges, digne des patriarches , des prophètes ,
des justes, un spectacle , en un mot, pour le monde , pour les anges et pour les
hommes, que des jeunes gens qui. , dans la fleur de l'âge, lorsqu'on espère le
plus de vivre, ont méprisé la vie temporelle, ont aimé le Seigneur plus que
leurs parents et leurs enfants, ont glorifié Dieu dans leurs membres. Par leur
constance admirable, ils ont relevé ceux qui étaient tombés, rassuré ceux qui
balançaient, redoublé l'ardeur des fidèles ; et, élevant tous ensemble un
trophée à la Religion, ils ont reçu tous ensemble la couronne de justice, en
Jésus-Christ notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles
des siècles !

Ainsi soit-il.

246

## PANÉGYRIQUE DU MARTYR GORDIUS.

#### SOMMAIRE.

*Après
quelques réflexions générales sur les éloges des Saints comparés aux éloges
profanes, l'orateur entre en matière. Un mot sur le pays dont Gordius était
originaire (Césarée était sa patrie); un tableau frappant des persécutions;
Connus , centurion , abandonnant le service où il s'était distingué par sa force
et par son courage , et se retirant dans le désert pour échapper aux
persécuteurs ; le même saint, après un certain nombre d'années , prenant le
parti de revenir dans sa ville pour y confesser Jésus-Christ et y subir le
martyre ; son arrivée, lorsque tout le peuple était assemblé pour voir une
course de chevaux ; description de sa personne ; sentiment des Chrétiens , des
Juifs et des Gentils en le voyant; menaces et promesses qu'emploie le juge pour
ébranler ce coeur qui reste inébranlable ; conseils que lui donnent ses anis
pour échapper à la mort ; réponse magnanime de ce brave centurion , de ce
généreux martyr ; manière dont il meurt : tout cela , développe avec éloquence ,
compose le panégyrique du bienheureux Gordius.*

C'EST pour les abeilles une loi
de la nature de ne jamais sortir de leurs ruches si leur roi ne les précède.
Puis donc que je vois aujourd'hui pour la première fois le peuple du Seigneur
accourir vers les fleurs célestes, vers les martyrs, je me le suis demandé à
moi-même : Qui est-ce qui est son chef qui est-ce qui a excité tout ce

247

nombreux essaims qui est-ce qui a changé un hiver sombre en
un printemps agréable C'est aujourd'hui pour la première fois que le peuple,
abandonnant ses maisons comme les abeilles quittent leurs ruelles, vient visiter
en foule l'ornement du faubourg (1) , cette lice auguste et brillante des
martyrs. Puis donc que la merveille d'un martyr nous a appelés nous-mêmes en
nous faisant oublier notre faiblesse, élevons la voix autant qu'il est en nous,
et faisons entendre, pour ainsi dire , un doux murmure autour de la fleur des
actions d'un homme généreux. Ce sera une action pleine de piété, et
satisfaisante pour les chrétiens ici présents.

*Les louanges qu'on donne au
juste*, nous disait tout-à-l'heure le sage Salomon, *réjouissent le peuple*
( Prov. 29. 2. ). Toutefois j'examinais en moi-même quel pouvoir être le sens
caché des paroles de l'auteur des proverbes. Veut-il dire que le discours fleuri
et pompeux d'un orateur éloquent, lequel flatte les oreilles des auditeurs ,
réjouit le peuple qui admire la beauté des pensées, l'ordre dans lequel on les
présente, et l'arrangement harmonieux des paroles ? Ce n'est pas là, sans doute,
ce que veut dire Salomon, qui ne s'est jamais servi de ce genre de discours ; et
il ne nous engagerait pas à célébrer les louanges des saints en termes
magnifiques , lui dont les écrits sont simples, sans faste et sans appareil.
Quel est donc le sens de ses paroles ? Il veut dire assurément que le peuple est
rempli d'une spirituelle au seul souvenir des actions mémorables des justes, que
la simple exposition qu'on lui

(1) Les lieux et les chapelles consacrés aux martyrs
étaient ordinairement hors de la ville , dans les faubourgs.

248

en offre allume en lui une sainte émulation qui l'excite à
imiter ce qu'ils ont fait de bien. Oui, une simple histoire de ceux qui se sont
signalés par la foi, sert de flambeau aux fidèles pour les faire entrer dans le
chemin de la piété. Aussi dès que nous entendons le récit de la vie de Moïse,
tracé par l'Esprit-Saint lui-même , nous nous sentons saisis , pour la vertu de
ce grand homme, d'une admiration qui nous fait trouver heureuse et digne d'envie
la douceur de son caractère. Quand on loue les princes et les héros du monde, on
se fait une loi d'embellir et d'enfler leur éloge: quant aux justes, il suffit
de la vérité des faits pour montrer l'excellence de leur vertu. Lors donc que
nous exposons la vie de ceux qui se sont distingués par leur religion, nous
glorifions avant tout le Maître par ses serviteurs ; nous honorons les justes en
rendant témoignage à leurs mérites ; nous réjouissons le peuple en lui racontant
leurs actions vertueuses. La vie de Joseph nous exhorte à la sagesse, l'histoire
de Samson anime notre courage. L'école sacrée ne connaît point les règles des
éloges ordinaires ; une exposition naturelle des actions des saints tient lieu
d'éloge : il n'en faut pas davantage pour célébrer de pieux personnages et pour
édifier les chrétiens qui désirent d'avancer dans la vertu.

La loi des éloges veut qu'on
recherche la patrie de celui qu'on loue, qu'on remonte à son origine, qu'on
raconte son éducation: pour nous, notre règle, en louant les saints, est de
rejeter tout ce qui est étranger, et de ne faire mention que de leurs vertus
personnelles. Je vous le demande , en suis-je plus illustre, si la ville où je
suis né a terminé des guerres difficiles et importantes, a remporté d'éclatantes
victoires sur les

249

ennemis ? Et si cette même ville est assez bien située pour
n'avoir à souffrir ni des froids de l'hiver, ni des chauds de pété ; si elle
compte une grande multitude d hommes ; si elle peut nourrit de nombreux
troupeaux ; si enfin les chevaux y sont meilleurs qu'en aucun pays du monde ,
quelle utilité me revient-il de tout cela ? tout cela peut-il nous donner plus
de verni et de mérite ? Ce serait s'abuser que de croire qu'on puisse louer un
homme en racontant comment les sommets d'une montagne voisine s'élèvent
au-dessus des nues et s'étendent au loin dans les airs. Lorsque les justes ont
méprisé le monde entier, ne serait-ce pas le comble du ridicule de les louer par
quelques parties de ce même monde qu'ils ont dédaigné ? Le seul souvenir des
saints suffit donc pour édifier continuellement l'Eglise : ils n'ont nul besoin
de nos louanges, nais nous avons besoin de nous rappeler leurs actions pour nous
servir de modèles. Comme le feu produit la lumière, et comme les parfums rendent
une odeur agréable, ainsi une vie sainte procure nécessairement de grands
avantages.

Toutefois, il serait important
de pouvoir saisir avec exactitude la vérité des faits passés. Ce n'est: qu'une
renommée assez incertaine qui nous ii transmis le courage d'un illustre martyr
dans les combats pour la foi ; et nous ressemblons en quelque sorte à un peintre
qui , faisant la copie d'un tableau , doit s'éloigner beaucoup de l'objet
original. De même, nous qui n'avons pas été témoins des actions du bienheureux
Gordius , il est à craindre que nous n'altérions la vérité en les racontant.
Mais puisque nous sommes arrivés au jour qui nous rappelle le souvenir d'un
homme courageux, lequel a combattu avec distinction

250

pour rendre témoignage à Jésus-Christ, disons ce que nous
avons pu apprendre de son histoire.

Il était originaire de Césarée
; et c'est ce qui doit nous le faire chérir davantage, parce qu’il a servi
d'ornement à notre patrie. Les arbres qui portent de bons fruits relèvent le
prix du terroir ou ils sont plantés : ainsi Gordias, sorti du sein de notre
ville, fait rejaillir une partie de sa gloire sur le pays qui lui a donné la
naissance, et le fait jouir des fruits de sa piété. De quelque pays que viennent
les fruits, on les trouve bons s'ils sont nourrissants et flatteurs au goût :
cependant nous préférons ceux qui naissent dans nos contrées à ceux qui viennent
de loin , parce qu'outre le plaisir qu'ils nous donnent , il semble encore
qu'ils nous fassent honneur. Le bienheureux martyr se signala dans le métier des
armes ; il eut des emplois considérables, et fut chef dune compagnie de cent
hommes: il se distingua parmi les guerriers de son temps par sa force et par son
courage.

L'empereur qui régnait alors
(1) voulut étendre la dureté de son caractère tyrannique jusque sur l'Eglise à
laquelle il suscita une violente persécution: il leva un bras sacrilège contre
une religion fondée sur la parole divine. Des défenses sévères étaient affichées
dans la place publique de Césarée et dans les quartiers principaux contre le
culte rendu à Jésus-Christ : on menaçait de faire mourir quiconque adorerait le
Fils de Dieu. Ou ordonnait de se prosterner devant les idoles , d'honorer comme
des divinités des pierres et des bois taillés en figures; tous ceux. qui
contreviendraient devaient subir les derniers supplices.

(1) Cet empereur était Dioclétien ou Licinius ; on ne
sait pas certainement lequel des deux.

251

Toute la ville était en trouble et en tumulte. On ravageait
les maisons des fidèles , on pillait leurs biens ; leurs corps étaient
abandonnés aux bourreaux qui les déchiraient : les femmes étaient traînées dans
les rues ; on n'avait nulle pitié pour la jeunesse, nul respect pour la
vieillesse ; des hommes innocents étaient traités comme des malfaiteurs. Les
prisons regorgeaient de prisonniers. Les maisons les plus opulentes étaient
désertes, les déserts étaient remplis de chrétiens qui s y réfugiaient. On ne
leur reprochait point d'autre crime que leur foi. Le fils dénonçait son père, le
père livrait son fils, le frère se déchaînait contre son frère, l'esclave se
soulevait contre son maître. Toute la société était plongée dans une nuit
profonde : la malice du démon aveuglait tellement les hommes, qu'ils ne se
reconnaissaient plus les uns les autres. Les maisons de prières étaient
renversées , les autels abattus , on n'offrait plus ni encens ni sacrifices ; il
n'y avait pas même de lieu pour les y offrir. Une consternation morne régnait
partout. Les serviteurs de Dieu se voyaient chassés , toutes les assemblées
pieuses se trouvaient dispersées. Les démons triomphaient. Tout était souillé de
l'odeur et du sang des victimes.

Ce fut alors que notre généreux
centurion , prévenant la sentence des tribunaux , jeta son baudrier (1) , se
condamna à un exil volontaire, renonça aux. honneurs du monde, à ses biens, à
ses parents , à ses amis , à ses serviteurs , aux jouissances de la vie , à tout
ce que les hommes ont de plus précieux , pour aller se cacher dans le désert le
plus profond, le plus inaccessible airs

(1) Son baudrier, qui était la marque distinctive du
centurion.

252

humains: il préféra le compagnie des bêtes à celle des
idolâtres; en cela fidèle imitateur du grand Elie. Ce Prophète voyant que
l'idolâtrie régnait tous les jours de plus en plus à Sidon , se retira sur la
montagne de Choreb, où il s'enferma dans une caverne, tout occupé de Dieu ,
conversant avec l'Etre suprême autant qu'il est possible à un mortel. Semblable
au prophète , Gordius fuyant le bruit et le tumulte de la ville , l'agitation de
la place publique , le faste des magistrats , les tribunaux, les calomniateurs,
les acheteurs, les vendeurs, les menteurs , les parjures, les paroles
déshonnêtes , les mauvaises plaisanteries , en un mot, torts les abus et tous
les désordres qu'entraînent les grandes villes ; Gordius, après avoir purifié
ses yeux, ses oreilles , et surtout son coeur, pour se mettre en état de voir
Dieu et de jouir de ce bonheur dès ici-bas , eut l'avantage de jouir de visions
célestes, qui lui découvrirent des mystères cachés, sans le ministère des hommes
, et l'esprit de vérité lui servant de maître.

Ayant réfléchi combien la vie
présente est vaine, frivole , aussi peu solide qu'une ombre et un songe, il
connut un ardent désir de la félicité éternelle. Il sentit , comme un athlète,
qu'il était suffisamment préparé pour le combat, parles jeûnes, les veilles, les
prières, par une méditation continuelle des saintes Ecritures ; il choisit donc
le jour où toute la ville était rassemblée pour voir une course de chevaux faite
en l'honneur de Mars, ou plutôt du démon ami de la guerre. Tout le peuple
assistait au spectacle ; on y voyait les Juifs et les Gentils; un grand nombre
de Chrétiens, peu attentifs sur eux-mêmes , se mêlaient parmi les profanes; et ,
sans se mettre en peine de se séparer de la société des méchants, ils
considéraient

253

avec les autres la vitesse des chevaux et l'adresse de
leurs conducteurs. Les esclaves étaient ce jour-là en liberté, les enfants
avaient interrompu leurs études, des femmes obscures et sans nom étaient
confondues avec les hommes. Tout le cirque était rempli de spectateurs qui
regardaient attentivement le combat des chevaux. Alors notre héros magnanime
accourt du haut des montagnes vers l’amphithéâtre, sans être effrayé de la foule
du peuple , sans faire attention à combien de bras ennemis il se livrait. Avec
un coeur intrépide et des sentiments élevés, il traverse tous les rangs des
spectateurs , comme si c'eût été une file de rochers ou d'arbres , et paraît au
milieu du cirque , justifiant cette sentence des Proverbes : *Le juste est
courageux comme un lion* (Prov. 28. 1.).

Son intrépidité fut telle , que , se montrant dans
l'endroit de l'amphithéâtre le plus remarquable , il cria de toutes ses forces
et prononça d’un ton assuré ces paroles que plusieurs d'entre nous se
souviennent encore d'avoir entendues : *Ceux qui ne me cherchaient pas m'ont
trouvé ; je suis venu me présenter à ceux qui ne m'interrogeaient pas* (Is.
65. 1.). Il voulait par-là signifier qu'il venait se présenter au combat sans y
être contraint, saris être épouvanté du péril; à l'exemple de son divin Maître,
qui se manifesta de lui-même aux Juifs, dont il n eût pu être connu durant les
ténèbres d'une nuit obscure.

Un spectacle aussi
extraordinaire attirait les yeux de toute l'assemblée. Le long séjour que
Gordius avait fait sur les montagnes , lui avait donné un air sauvage : les
cheveux hérissés, une barbe longue , un habit déchiré , la maigreur de tout sou
corps, un bâton qu'il portait, une besace qui couvrait toutes ses épaules,
imprimaient sur

254

toute sa personne je ne sais quoi d'horrible, en même temps
que la grâce divine qui brillait au-dedans de lui se répandait au-dehors et le
rendait vénérable. Dès qu'on sut qui il était , il s'éleva des cris confus de la
part des sectateurs de la foi et des ennemis de la vérité : les uns
applaudissaient de joie en voyant un de leurs compagnons, les antres animaient
le juge contre lui, et le condamnaient d'avance à la mort. Tout était plein de
cris et de tumulte. On ne songeait plus ni aux chevaux, ni it leurs conducteurs
; l'appareil des chars n'était plus qu'un vain fracas. Tous les regards étaient
arrêtés sur Gordias ; on ne voulait voir que lui, on ne voulait entendre que
lui. Un murmure, tel que le vent en excite, se répandait dans tout
l'amphithéâtre et étouffait le bruit de la course des chevaux. Lorsque les
héraults eurent imposé silence, les instruments cessèrent de retentir; on
n'écoutait que Gordius, on ne regardait que Gordius : on le traîna sur-le-champ
devant le tribunal du juge qui présidait au spectacle, D'abord celui-ci
interrogea Gordius avec assez de douceur; il lui demanda qui il était , et d'où
il était Gordius déclara quelle était sa patrie, sa famille , l'emploi qu'il
avoir eu dans l'armée, la cause de sa fuite, le motif de son retour: Je viens,
ait-il, pour montrer combien peu je redoute vos édits, et pour signaler ma fui
dans le pieu en qui j'ai mis mon espérance. J'ai entendu dire que vous étiez le
plus cruel des hommes ; j'ai donc cru. que c'était l'occasion la plus favorable
de remplir mes désirs. Ces paroles enflammèrent la colère du juge , et lui
firent décharger sur Gordius tout le poids de sa fureur. Qu'on appelle , dit-il,
des bourreaux. Où sont les lames de plomb? où sont les fouets ? qu'on l'étende
sur la roue, qu'on le tourments sur le

255

chevalet ; qu'on prépare un cachot, les bêtes féroces, les
flammes , un glaive, une croix. Que ce scélérat, ajouta-t-il, est heureux de ne
pouvoir mourir qu'une fois! Au contraire, répliqua Gordius, que je suis
malheureux de ne pouvoir mourir plusieurs fois pour Jésus-Christ! Le juge, déjà
féroce de son naturel, le devint davantage en voyant la confiance de cet homme.
Il regarda comme un mépris la liberté de ses discours , la fierté de sentiments
; et plus il le voyait intrépide, plus il s'aigrissait , plus il était jaloux de
triompher de sa constance en imaginant des tourments nouveaux.

Mais Gordius levant les yeux au
ciel, et affermissant son âme par les paroles sacrées des psaumes, disait avec
David : *Le Seigneur est mon secours ; je ne craindrai point les effets des
hommes* ( Ps. 117. 6.) , et encore : *Je n'appréhenderai aucuns maux, ô mon
Dieu! parce que vous êtes avec moi* (Ps. 22. 4. ). Ces paroles et d'autres
semblables qu'il avait apprises dans les divines Ecritures , animaient son
courage. Il était si éloigné de craindre les supplices dont, on le menaçait,
qu'il provoquait même les bourreaux. Que tardez-vous ? leur disait-il;
qu'attendez-vous ? Déchirez mon corps , disloquez mes membres, faites-moi subir
les tourments que vous voudrez ; ne m'enviez pas un bienheureux espoir. Plus
vous me ferez souffrir , plus vous me procurerez une grande récompense. Il y a
un contrat entre le Seigneur et moi. Pour les plaies dont vous allez couvrir mon
corps , il le revêtira d'une lumière éclatante au jour de la résurrection : pour
les affronts, j'aurai des couronnes: pour la prison, j'aurai un paradis: pour la
peine d'être confondu avec les malfaiteurs, j’aurai la société avec les anges.
Sentez beaucoup en moi , afin que je recueille davantage. Comme

256

donc on voyait qu'il était impossible de le fléchie par la
crainte des supplices, on eut recours aux caresses. Le démon pour l'ordinaire
épouvante le lâche , amollit l'homme ferme. Le juge usa da même artifice.
m'ayant pu effrayer Gordias par les plus violentes menaces , il essaya de le
surprendre par des flatteries artificieuses. Il lui lit des promesses
magnifiques, l'assura que le prince lui accorderait de plus grandes faveurs
encore, un grade distingué dans l'armée , des biens immenses , tout ce qu'il
voudrait.

Ces promesses ne purent fléchir
le bienheureux Gordius : il se moquait de la folie du juge qui croyait lui
offrir des équivalents au royaume céleste. Voyant donc que tous ses efforts
étaient inutiles , cet impie s'abandonne à toute sa fureur; il tire son épée,
comme s'il eût représenté le bourreau; et souillant d’un meurtre son bras et sa
langue (1), il condamne le saint martyr. Tout le peuple abandonna
l'amphithéâtre, et vint en foule devant le tribunal. Tous ceux qui étaient
restés dans les maisons en sortirent pour voir ce grand et superbe spectacle;
spectacle qui causait de l'admiration aux anges et à toutes les créatures, de la
douleur et de la terreur aux dénions. La ville se trouva déserte , parce que
tous les habitants vinrent fondre comme des flots au lieu du martyre. Les hommes
et les femmes de toute condition accouraient à l'envi. Les maisons demeurèrent
sans gardiens, les boutiques des marchands restèrent sans être fermées, et les
marchandises exposées dans la place publique. La ville n’était en sûreté que
parce que tout le monde en était

(1) *Son bras*, en tirant son épée , comme s'il
eût voulu le percer lui-même; *sa langue,* en prononçant la sentence.

257

sorti , de sorte qu'il n'y avait personne qui pût faire de
mauvaises actions. Les esclaves abandonnaient le service de leurs maîtres. Les
citoyens et les étrangers étaient présents. Les vierges même eurent la hardiesse
de se montrer aux regards des hommes. Les vieillards et les malades , malgré
leur faiblesse , sortirent hors des murs. Cependant le bienheureux martyr , qui
ne respirait que pour la vie éternelle dont la mort allait lui ouvrir rentrée,
était entouré d'une foule de ses amis et de ses proches, qui l'embrassaient en
gémissant, qui lui faisaient leurs derniers adieux, et qui, versant des larmes
amères sur son sort, le concluraient de ne pas sacrifier la fleur de sa jeunesse
, de ne pas renoncer à la lumière du jour , cette lumière si agréable.
Quelques-uns cherchaient à l’éblouir par des raisons spécieuses. Reniez
seulement de bouche, lui disaient-ils, et croyez au fond du coeur ce que vous
voudrez. Ce n'est point aux paroles que Dieu fait attention, mais aux
sentiments. Par-là vous adoucirez le juge sans offenser le Seigneur.

Notre pieux héros restait ferme
et inflexible, sans pouvoir être entamé par aucune attaque. Rien ne pouvait
ébranler sa constance. L'était la maison du sage bâtie sur le roc ( Matth. 7.
24.), que ni les vents qui souillent avec impétuosité, ni les pluies qui tombent
du ciel, ni les torrents qui se précipitent des montagnes, ne sauraient
renverser. Tel était Gordius, dont la foi en Jésus-Christ était appuyée sur un
fondement inébranlable. Il voyait des yeux de l’esprit le démon qui cherchait à
le séduire, qui excitait l’un à verser des larmes, qui suggérait à l’autre des
paroles persuasives; il adressait à ses amis qui pleuraient, cette parole du
Sauveur: *Ne pleurez pas sur moi*

258

(Luc. 23. 28.); pleurez sur les ennemis de Dieu qui
persécutent les chrétiens avec tant de fureur; qui , par les bûchers qu'ils
allument contre nous, amassent contre eux-mêmes des trésors de flammes
éternelles: *Cessez de pleurer et d affliger mon coeur* ( Act. 21. 13. ).
Je suis prêt, non-seulement à mourir une fois pour le nom de Jésus-Christ, mais
à subir mille morts s’il était possible. Il répondit à ceux qui lui
conseillaient de renier Jésus-Christ seulement de bouche : Une langue créée par
Jésus-Christ ne peut se résoudre à blasphémer celui dont elle tient l'être. Nous
croyons de coeur pour être justifiés, mais nous confessons de bouche pour être
sauvés ( Rom. 10. 10 ). Le salut des guerriers est-il donc désespéré ? Aucun
centurion n'a-t-il été trouvé fidèle ? Je me rappelle d'abord celui qui, au pied
de la croix de Jésus-Christ, reconnaissant sa divinité par les prodiges qu il
opérait , lorsque l'attentat des Juifs était encore tout récent, ne redouta
point leur fureur, ne balança l'oint à annoncer la vérité, confessa sans crainte
que Jésus-Christ était vraiment le fils de Dieu (Matth. 27. 54.). Je sais qu'un
autre centurion, durant le cours de la vie mortelle du Seigneur, reconnut qu'il
était Dieu, souverain des puissances célestes; que, par un simple ordre adressé
aux ministres de ses volontés, il pouvait envoyer des secours à ceux qui en
avaient besoin (Matth. 6. 8. ). C'est au sujet de cet homme que le Seigneur
disait qu'il n'avait point trouvé une foi aussi grande dans tout Israël. Le
centurion Cornélius eût l'avantage de voir un ange (Act. 10. 3. ) , et d'obtenir
enfin le salut par l'entremise du prince des apôtres. Ses aumônes et ses prières
trouvèrent grâce auprès de Dieu. Je voudrais être le disciple de ces centurions.
Comment

259

renierai-je le Dieu que j'ai adore dès mou enfance? un tel
blasphème ne ferait-il pas trembler le ciel, ne couvrirait-il pas les astres de
ténèbres ? la terre voudrait-elle après cela me porter ? *Ne vous y trompez
pas , on ne peut se moquer de Dieu* ( Gal. 6. 7.). Il nous juge par notre
propre bouche ( Luc. 19. 22.); c'est par nos paroles qu'il nous justifie, c'est
par nos paroles qu'il nous condamne. N'avez-vous pas lu cette terrible menace du
Seigneur? *Celui qui me reniera devant les hommes, je le renierai devant mon
Père qui est dans les cieux* ( Matth. 10. 33.). Pourquoi ne conseillez-vous
d'user de dissimulation? pourquoi voulez-vous que j'aie recours à un tel
artifice ? Est-ce pour gagner quelques jours? mais je perdrais l'éternité toute
entière. Est-ce pour fuir les douleurs du corps ? mais je serais privé de voir
les biens des justes. C'est une folie manifeste de se perdre avec art,
d'employer l’artifice et la ruse pour se procurer des peines éternelles. Pour
moi, voici le conseil que je vous dorme: si vous pensez mal, revenez à des
sentiments de piété; si vous dissimulez pour vous accommoder à la conjoncture,
*renoncez au mensonge , et parlez selon la vérité* (Eph. 4.25.). Dites que*le Seigneur Jésus est dans la gloire de Dieu son Père* (Phil. 2. 10 et 11. ).
Cette parole sera prononcée par toutes les langues, lorsque *tout genou
fléchira au nom de Jésus, dans le ciel, sur la terre et dans les enfers*.
Tous les hommes sont mortels, peu sont martyrs. N'attendons pas l'heure de notre
mort, mais passons de la vie à la vie. Pourquoi attendre un trépas naturel, qui
est sans fruit, sans avantage, commun aux hommes et aux brutes ? Tout titre qui
vient à la vie par la génération, est usé par le temps, détruit par la maladie,
emporté par

260

une mort inévitable. Puis donc qu'il vous faut absolument
mourir, procurez-vous la vie par la mort. Faites-vous un mérite de la nécessité.
N'épargnez pas une vie qu'il faudra nécessairement perdre. Quand les biens
terrestres serment éternels, on devrait toujours en faire le sacrifice pour
obtenir les biens célestes. Mais s'ils sont passagers et d'une nature bien
inférieure, c'est une folie de témoigner pour eux tant d'empressement, et de
nous priser par-là du bonheur que nous avions droit d'espérer.

Après que le saint martyr eut
parlé de la sorte, et qu'il se fut muni du signe de la croix, il s'avança au
supplice sans changer de couleur, sans que la sérénité de son visage fut
aucunement altérée. On eût dit qu'il allait , non tomber en la puissance des
bourreaux, mais se déposer lui-même entre les mains des anges, pour qu'ils
reçussent son âme au sortir de son corps, et qu'ils la transportassent, comme
celle de Lazare, dans la vie bienheureuse. Qui pourrait exprimer les cris de
tout le peuple! Le tonnerre fit-il jamais entendre un bruit aussi horrible que
celui qui s'éleva alors dans le ciel: C'est ici la lice où combattit ce généreux
athlète. C'est aujourd'hui le jour où il offrit cet admirable spectacle, dont le
temps n'a pu encore effacer la mémoire, dont l'habitude n'a pu affaiblir l'idée,
dont les événements postérieurs n’ont pu surpasser le mérite. Plus on regarde le
soleil, plus on l'admire: ainsi le souvenir de Godius est pour nous toujours
récent. *La mémoire du juste sera éternelle* (Ps. 111. 7.), et parmi les
habitants de la terre tant que la terre subsistera, et dans le royaume des
cieux, et auprès du juste Juge, à qui soient la gloire et l'empire dans les
siècles des siècles. Ainsi soit-il.

# **LETTRES CHOISIES DE S. BASILE-LE-GRAND.**

## RÉFLEXIONS PRÉLIMINAIRES.

LES
lettres de St. Basile sont célèbres dans l'histoire de l'Eglise. Elie du Pin ,
habile critique du dernier siècle , les regardait connue ce qu'il y avait
peut-être de plus curieux et de plus savant dans toute l'antiquité
ecclésiastique. « Elles sont écrites, dit-il, avec une pureté, une noblesse, une
éloquence inimitables, et contiennent une infinité de choses. On y voit toute
l'histoire de son temps écrite sans prétention , les différents caractères des
esprits, les intérêts contraires de chaque parti, les motifs qui les faisaient
agir les uns et les autres, et les intrigues qu'ils mettaient en usage. L'état
des Eglises d'Orient et d'Occident y est dépeint avec des traits naturels. Un
grand nombre de questions de doctrine , de discipline et de morale y sont
décidées avec beaucoup d'habileté et de prudence. Il y a plusieurs lettres de
consolation et d'exhortation qui sont très-édifiantes et très-fortes ; et celles
mêmes qui ne sont que de compliments sont pleines de pensées non moins
ingénieuses que solides. » J'ajoute à ces réflexions , qu'on est étonné , en
voyant ce grand nombre de lettres (on en compte plus de trois cent cinquante)
écrites à une multitude de personnes de différents états, et sur une infinité
d'affaires ecclésiastiques de diverses espèces, qu'un homme chargé du
gouvernement d'une grande Eglise , avec la santé la plus frêle, ait pu étendre
son attention et ses soins sur les grands intérêts des Eglises d'Orient et
d'Occident, sans négliger ceux des particuliers, et principalement ceux de ses
amis; qu'il ait pu suffire à tous ces détails qui pourraient

262

effrayer l’homme le plus oisif
et le plus robuste: tant il est vrai que l'activité de l'esprit supplée à tout,
fournit à tout , et qu'une grande âme se rend maîtresse du corps qu'elle anime !
Parmi ces lettres, j'ai choisi surtout celles qui sont faites pour plaire dans
tous les temps et à toutes sortes de personnes, celles qui peuvent être des
modèles d'une politesse ingénieuse et d'une sensibilité affectueuse , qui
offrent une gaieté décente , de la sérénité et du calme au milieu des peines et
des infirmités , en un mot , celles qui peignent le mieux le caractère de celui
qui les a écrites. J'ai mis à la tête toute sa correspondance avec le rhéteur
Libanius ; on y verra comment deux hommes d'esprit , qui avaient conservé de
l'amitié et de l'estime l'un pour l'autre malgré la différence de religion, se
louent sans fadeur, se font quelques reproches sans aigreur , badinent avec
décence, font, pour ainsi dire, assaut d'esprit et de politesse. Les anciennes
et nouvelles éditions suivent différents systèmes pour l'ordre des lettres; pour
moi , je n'en ai suivi aucun , et je les ai placées presque, au hasard , avec
l'attention seulement qu'il y eût quelque variété. Chaque lettre a son court
sommaire , précédé de deux chiffres romains, qui annoncent l'ordre numéral de la
lettre; le premier , dans l'édition des Bénédictins, le second , dans celle de
Morel.

## BASILE - LIBANIUS

BASILE A LIBANIUS. CCCXXXV—CXLII.

LIBANIUS A BASILE. CCCXXXVI—CXLIII.

BASILE A LIBANIUS. CCCXXXVII—CXLIV.

LIBANIUS A BASILE. CCCXXXVIII—CXLV.

BASILE A LIBANIUS. CCCXXXIX-CXLVI.

LIBANIUS A BASILE. CCCXL-CXLVII.

LIBANIUS A BASILE. CCCXLI—CXLVIII.

BASILE A LIBANIUS. CCCXLII—CXLIX.

LIBANIUS A BASILE. CCCXLIII—CL.

BASILE A LIBANIUS. CCCLIV—CLI.

LIBANIUS A BASILE. CCCXLVI—CLIII.

LIBANIUS A BASILE. CCCXLVII—CLIV.

BASILE A LIBANIUS. CCCXLVIII—CLV.

LIBANIUS A BASILE. CCCXLIX—CLVI.

BASILE A LIBANIUS. CCCL—CLVII.

BASILE A LIBANIUS. CCCLI—CLVIII.

LIBANIUS A BASILE. CCCLII—CLIX.

BASILE A LIBANIUS. CCCLIII—CLX.

LIBANIUS A BASILE. CCCLIV—CLXI

LIBANIUS A BASILE. CCCLV—CLXII.

BASILE A LIBANIUS. CCCLVI—CLXIII

LIBANIUS A BASILE. CCCLVII.

LIBANIUS A BASILE. CCCLVIII.

BASILE A LIBANIUS. CCCLIX.

## BASILE A LIBANIUS. CCCXXXV—CXLII.

*Saint Basile avait étudié à
Constantinople sous le rhéteur Libanius, qui était né dans le paganisme , et qui
y resta toujours attaché. Ce rhéteur avait beaucoup de réputation et de mérite.
Ils demeurèrent toujours unis , malgré la différence de religion, et ils
entretinrent un commerce de lettres , comme ou le voit par celles qui suivent.
Saint Basile avait tant de confiance dans la probité de Libanius , qu'il lui
envoyait le plus de Cappadociens qu'il pouvait pour être instruits à son école.
Il lui en envoie , et lui en recommande un dans la lettre suivante.*

J'AI honte de vous envoyer les
Cappadociens les uns après les mitres, de ne pouvoir persuader tous nos jeunes
gens à la fois de s'appliquer à l’étude

263

de l'éloquence et des lettres, et de se mettre sous votre
discipline pour profiter de vos instructions. Mais comme il est impossible de
les trouver tous ensemble disposés à choisir ce qui leur convient, je vous les
envoie à mesure que je les persuade, et je crois leur rendre le même service
qu'à un homme pressé par la soif que je conduirais à une fontaine d'eau pure.
Celui qui va maintenant vous joindre, ne tardera pas à être recommandable par
lui-même , quand il aura été quelque temps à votre école. Il n'est maintenant
connu que par son père, à qui la régularité de ses moeurs, les grandes places
qu'il occupe, ont fait un nom parmi nous. C'est un de mes plus chers amis. Je ne
puis mieux reconnaître l'amitié qu'il a pour moi, que de rendre son fils votre
disciple, avantage que ne peut trop estimer quiconque sait distinguer le mérite.

## LIBANIUS A BASILE. CCCXXXVI—CXLIII.

*Cette lettre est la réponse
à la précédente. Libanius annonce à saint Basile l'arrivée de son Cappadocien :
il le félicite de la sagesse et des talons qu'il a montrés dès son jeune âge, et
du genre de vie qu'il a embrassé.*

Il y a déjà quelque temps que
le jeune Cappadocien est arrivé. C'est un avantage qu'il soit né en Cappadoce,
et de la plus illustre famille : mais il m'a apporté une lettre de
l’incomparable Basile ; qu'est-ce qui pouvait plus m'intéresser ? moi qui vous
ai oublié, à ce que vous dites, je vous respectais quoique vous fussiez encore
l'ont jeune, quand je vous voyais le disputer aux vieillards en

264

sagesse, et cela dans une ville le centre des plaisirs;
quand je vous voyais avoir fait déjà de grands progrès dans l'éloquence Depuis
que vous crûtes nécessaire de faire un voyage à Athènes, et que vous eûtes
déterminé Celse à vous y suivre, je félicitais celui-ci de son étroite amitié
avec vous. Lorsque vous fûtes retourné dans votre patrie, je me disais à
moi-même : Que fait maintenant Basile ? quel genre de vie a-t-il embrassé ?
suit-il le barreau à l’exemple des anciens orateurs ? où enseigne-t-il
l'éloquence aux enfants des premières familles? On m’apprit que vous étiez entré
dans une bien plus excellente route , que vous songiez à plaire à Dieu sans
penser à amasser des richesses: j'enviai votre bonheur et celui des
Cappadociens; je vous estimai heureux, vous d'avoir su prendre un tel parti, et
les Cappadociens de posséder un citoyen de votre mérite.

Nota. J'ai supprimé la seconde partie de cette
lettre, comme étant obscure et peu intéressante.

## BASILE A LIBANIUS. CCCXXXVII—CXLIV.

*C'est pour recommander deux
Cappadociens aux soins de Libanius que saint Basile lui écrit. La lettre est
pleine de cette politesse ingénieuse qui loue finement et sans fadeur celui qui
le mérite.*

VOICI un autre Cappadocien que
je vous envoie, qui est aussi un de nies enfants: la place où je suis les rend
tous mes enfants adoptifs. Sur ce pied-là il doit être regardé comme frère du
précédent, et nous devons en prendre le même soin, moi qui lui tiens lieu de
père, et vous qui serez son maître, s'il est possible que vous ayez des égards
particuliers

265

pour ceux qui viennent de ma part. Je dis *s'il est
possible*; car je suis persuadé que vous êtes le même pour tous ceux qui
écoutent vos leçons, et que là-dessus vos plus anciens amis n'ont aucun
privilège. Il suffira au jeune homme, avant que l’âge lui ait donné de
l’expérience, d’être compté parmi vos disciples. Renvoyez-le-nous tel, qu'il
remplisse notre attente et qu’il réponde à votre réputation dans l'art de la
parole. Il amène avec lui un jeune homme de son âge, qui a la même passion pour
l’éloquence. Il est de bonne famille, et m'est également cher. Je me flatte que
vous le traiterez aussi bien que les deux autres, quoiqu’il soit beaucoup moins
riche.

## LIBANIUS A BASILE. CCCXXXVIII—CXLV.

*Cette
lettre est la réponse de Libanius à saint Basile: elle renferme une louange
très-fine et très-délicate de la lettre de celui-ci. Le rhéteur annonce le plus
noble désintéressement , en disant qu'il prend autant de soin des pauvres qui ne
donnent rien , que des riches.*

JE sais que vous m'écrirez
souvent: Voici un autre Cappadocien que je cous envoie. Vous m'en enverrez , je
suis sûr, un bon nombre, parce que vous faites de perpétuels éloges de moi, et
que par-là vous excitez les pères et les enfants. Mais je ne dois pas vous taise
ce qui est arrivé à votre agréable lettre. J'avais avec moi plusieurs
personnages distingués qui ont été dams les charges, entr'autres l’admirable
Alypius, cousin. du fameux Hiéroclès. Quand on meut remis votre lettre, et que
je l'eus parcourue tout bas : Je suis vaincu, disais-je tout haut d'un air riant
et satisfait.

266

De quelle défaite parlez-vous, me demandèrent ceux qui
étaient présents, et pourquoi n’êtes-vous pas fâché si vous êtes vaincu. J'ai
été vaincu, leur répondis-je, en fait de lettres gracieuses: Basile est le
vainqueur; Basile est mon ami, et c'est ce qui cause ma joie A ces mots, ils
témoignèrent qu'ils voulaient être eux-mêmes juges de la victoire. Alypius lut
votre lettre, les autres l’écoutèrent: il fut décidé d'une voix unanime, que je
ne m'étais pas trompé. Le lecteur gardait votre lettre, il voulait l'emporter,
sans doute pour la faire voir à d’autres, et il ne la rendit qu'avec peine.
Ecrivez-moi donc toujours de pareilles lettres, et soyez toujours vainqueur. Une
telle défaite sera pour moi une victoire. Au reste, vous avez raison de penser
que nos leçons ne s'achètent pas avec de l’argent. Quand on ne peut pas donner,
il suffit qu'on puisse recevoir. Pour moi, si je rencontre quelqu'un qui suit
pauvre, mais passionné pour l’éloquence, je le préfère aux riches. Quand j'étuis
jeune, je n'ai pas trouvé des maîtres de ce caractère; mais rien n'empêche que
je ne vaille mieux de ce côté. Qu'aucun pauvre n'hésite donc à venir ici, pourvu
qu'il possède l'envie et la facilité du travail.

## BASILE A LIBANIUS. CCCXXXIX-CXLVI.

*St.
Basile badine agréablement sur les louanges que Libanius a prodiguées a sa
dernière lettre : il prétend ne point mériter ces louanges. Il lui envoie un
nouveau disciple.*

QUE ne peut point dire un
rhéteur, et un rhéteur tel que vous ? On sait que le propre de son art est

267

de faire paraître petit ce qui est grand, et de donner une
granule idée des plus petites choses. C’est ainsi que vous venez d'en user à mon
égard. Une lettre misérable, telle que vous devriez la traiter vous autres qui
écrivez avec tant de délicatesse. une lettre qui ne vaut pas mieux que celle que
vous avez entre les mains, vous la vantez au point de vous dire vaincu par elle,
et de me céder la gloire de bien écrire ! Vous faites à peu-près comme ces pères
qui, pour se divertir, laissent leurs enfants s'applaudir de la victoire qu'ils
leur ont cédée. Par cet artifice, ils ne se font point tort à eux-mêmes, et ils
entretiennent l'émulation de leurs enfants. En vérité, on ne peut tien imaginer
de plus agréable que ce que vous en avez écrit pour vous amuser. C'est à
peu-près comme si Polydamas ou Milon (1) n'osaient entrer en lice avec moi pour
la lutte ou pour le pugilat. J'ai eu beau chercher, je n'ai pu trouver d'exemple
qui exprime bien ma faiblesse. Ceux qui aiment les hyperboles admireront plus le
jeu que vous vous êtes permis en vous abaissant jusqu'à moi, que si vous aviez
fait naviguer un Xerxès sur le mont Athos (2). Pour nous, nous n'avons de
commerce qu'avec Moïse, Elie, et d'autres saints hommes, qui nous présentent
leur doctrine dans un langage barbare. Nous prêchons leurs maximes, dont le

(1) Polydamas et Milon , deux athlètes fameux dont il
est parlé dans le discours sur la lecture des livres profanes.

(2) Athos , montagne de Thrace , les autres disent de
Macédoine. On sait que Xerxès, dans son expédition contre les Grecs , la fit
percer pour y faire entrer la mer et y faire passer sa flotte. Cette entreprise
exécutée avait laissé une grande idée de la puissance de ce prince. *Un Xerxès*
, le grec dit *un barbare* . Personne n'ignore que les Grecs appelaient
barbare tout ce qui n'était pas grec.

268

sens est aussi admirable que les expression, en sont
grossières. Vous pouvez le remarquer par ce que je vous écris; car le temps m'a
fait oublier ce que j'ai appris de vous. Ecrivez-moi toujours, mais choisissez
des sujets qui, en faisant paraître votre habileté, ne me fassent pas rougir. Je
vous ai envoyé le fils d'Anysius, que je regarde comme mon propre fils. Or ,
s'il est mon fils , il ressemble à son père, c'est-à-dire qu'il est aussi pauvre
que moi. Vous devez m'entendre , étant un rhéteur aussi habile.

## LIBANIUS A BASILE. CCCXL-CXLVII.

*Libanius répond à la lettre de saint Basile : il lui dit que tous ses efforts
pour décrier la lettre précédente , n'out fait que produire une lettre qui ne
lui est pas inférieure ; que, quoi qu'il fasse, il n'est pas en lui de mal
écrire.*

QUAND vous auriez médité
longtemps sur le meilleur moyen d'appuyer ce que je vous ai écrit touchant votre
lettre, vous n'auriez pu mieux réussir qu'en m'écrivant ce que vous venez de
m’écrire. Vous me donnez le nom de rhéteur, et vous dites que l'art du rhéteur
est de faire paraître petit ce qui est grand, et grand ce qui est petit; que
j'ai voulu par ma lettre montrer que la vôtre est belle, quoiqu'elle ne soit pas
belle, quoiqu’elle ne vaille pas mieux que la dernière; qu’en général vous
n'avez aucun talent pour l'éloquence, avant oublié ce que vous en aviez appris
auparavant, et les livres que vous avez à présent entre les mains ne pouvant la
donner: et tout en voulant nous persuader cela, vous avez fait une lettre

269

dont vous dites beaucoup de mal, mais qui est si belle ,
que ceux qui étaient avec moi sautaient de joie en la lisant. Je suis donc
étonné que, voulant détruire votre première lettre par la dernière, vous l'ayez
même embellie par la ressemblance qu'on a trouvée entre toutes les deux. Avec le
dessein que vous aviez, vous auriez dît faire une lettre inférieure, afin de
décrier la précédente. Mais, sans doute, il n'était pas dans votre nature de
blesser la vérité: or, vous l'auriez blessée en affectant d'écrire mal, et en ne
suivant pas votre talent. Prenez donc garde aussi de blâmer ce qui mérite d'être
loué, de crainte qu'on ne vous mette au nombre des rhéteurs, si vous vous
efforcez de faire paraître petit ce qui est grand en effet. Continuez de lire
ces livres dont le sens, dites-vous, est aussi admirable que la diction en est
grossière ; personne ne votes en empêche: mais les traces de nos livres, qui
étaient autrefois les vôtres, sont encore et seront toujours gravées dans votre
mémoire, tant que vous vivrez; et quoique vous en négligiez l'étude, le temps ne
pourra jamais les effacer de votre esprit.

## LIBANIUS A BASILE. CCCXLI—CXLVIII.

*Libanius se plaint du silence de saint Basile , qui avait interrompu leur
commerce épistolaire : il le prie de lui écrire, en lui témoignant l'estime
qu'il faisait de ses lettres.*

Vous ne m'avez pas encore pardonné ma faute, ce qui me fait
trembler en vous écrivant. Que si vous m'avez pardonné, pourquoi ne
m’écrivez-vous pas, ô le meilleur des hommes si vous conservez

270

quelque chagrin, ce qui est fort éloigné de tout caractère
raisonnable, et principalement du. vôtre , pourquoi vous qui prêchez aux autres
qui il ne faut point garder sa colère jusqu'au coucher du soleil, la gardez-vous
pendant plusieurs soleils ? Peut-être que vois avez voulu me punir, en me
privant de vos paroles plus douces que le miel. N’en usez pas de la sorte, ô mon
généreux ami ! soyez plus complaisant à mon égard, et faites-moi jouir de vos
lettres, qui me sont plus précieuses que l'or.

## BASILE A LIBANIUS. CCCXLII—CXLIX.

*Toute
cette lettre roule sur une allégorie: de la rose , et des épines dont elle est
environnée. Saint Basile compare les lettres de Libanius à des roses, et les
reproches qu'il y insère à des épines.*

CEUX qui aiment les roses,
comme font tous ceux qui aiment ce qui est beau, ne se fâchent point contre les
épines dont la rose est accompagnée. Il me souvient d’avoir entendu quelqu’un,
soit qu'il parlât sérieusement ou pour se divertir, qui disait que, comme les
peines légères ne font que réveiller l'amitié, les épines dont la nature a
environné les roses, sont autant d'aiguillons qui ne font que redoubler l'ardeur
qu'on a de les cueillir. Il n'est pas nécessaire que je fasse l’application de
ces épines et de ces roses à votre lettre, qui par sa douceur a été pour moi la
fleur de la rose, m'a fait goûter tout le charme du printemps, et dont les
plaintes et les reproches sont comme autant d'épines. Mais ces épines me font
plaisir ; elles ne font qu'enflammer davantage mon amitié pour vous.

271

## LIBANIUS A BASILE. CCCXLIII—CL.

*Libanius fait un bel éloge de l'éloquence de saint Basile , en disant que cette
éloquence lui était naturelle, tandis que lui , Libanius , était obligé, pour
entretenir la sienne , de lire tous les jours les grands modèles.*

SI ce que vous m'écrivez n'est
que l'expression d'un talent brut , que serait-ce donc si vous vouliez le polir
? Nuls ruisseaux ne sont comparables aux fleuves d'éloquence qui coulent
naturellement de votre bouche. Pour nous, si nous n'étions arrosés tous les
jours, il ne nous resterait qu'à garder le silence.

## BASILE A LIBANIUS. CCCLIV—CLI.

*Il
s'excuse sur la crainte et sur le défaut d'habileté , de ce qu'il lui écrit
rarement : il se plaint de la paresse de Libanius, qui écrivant si bien , et à
qui les lettres coûtaient si peu.*

Si je vous écris rarement, la
crainte et mon défaut d’habileté en sont cause. Mais vous, comment pourrez-vous
justifier votre silence opiniâtre? Quand on se rappelle que vous passez votre
vie dans l'exercice de l’éloquence, peut-on ne pas attribuer à de l'oubli pour
moi votre paresse à m'écrire ? Celui qui parle aisément doit écrire aisément ;
et si avec le talent de parler il n'écrit pas, il est clair qu'il ne le fait que
par dédain ou par oubli. Je me vengerai de votre silence par un salut. Je vous
salue donc, ô mon respectable ami: écrivez-moi, si vous le jugez à propos; ne
m'écrivez point, si vous le trouvez plus commode.

272

LIBANIUS A BASILE. CCCXLV —CLII.

*On voit par cette lettre
toute l'estime que Libanius faisait de saint Basile, de ses discours et de ses
lettres : il lui fait un reproche obligeant , de ce que, dans une circonstance ,
il avait refusé de l'instruire.*

J'Ai plus besoin de m'excuser
de n'avoir pas commencé depuis longtemps à vous écrire, que de commencer
aujourd'hui. Je suis toujours le même qui accourcis avec tant d'empressement
lorsque vous parliez en public, qui prêtais l'oreille avec tant de plaisir aux
paroles qui coulaient de votre bouche, qui étais si charmé de vous entendre, qui
ne me retirais qu'avec peine, en disant à mes amis: Cet homme est bien supérieur
aux filles d'Achélaüs (1); il charme comme elles, et il ne nuit pas comme elles:
ou plutôt, ses beaux discours, loin d'être nuisibles, sont fort utiles à ceux
qui les écoutent. Puisque je pense ainsi de vous, que je suis persuadé de votre
amitié, et que je passe pour avoir quelque facilité à parler, ce serait une
extrême paresse de ne pas vous écrire avec confiance, d autant plus que ce
serait me faire tort à moi-même. Car le ne doute nullement que, pour une lettre
courte et mal faite, je n'en reçoive de vous une aussi longue qu'agréablement
écrite, et que vous ne craigniez à l'avenir

de me faire une nouvelle injure. Cette parole, j'en suis
sûr, va soulever bien des personnes, qui me réfuteront par des faits, et qui
s'écrieront:

(1) Filles d'Achélaüs , ou sirènes , connues dans la
fable pour perdre les navigateurs qu'elles charmaient par leurs chants.

273

Basile a-t-il jamais fait injure à qui que ce soit? c'est
comme si l'on accusait Eaque, Minos et son frère (1). Pour moi, je consens que
vous me surpassiez dans tout le reste; mais peut-on vous connaître sans
ressentir des mouvements de jalousie, et n'est-il pas évident que vous avez fait
une faute à mon égard? Si je vous la rappelle, empêchez les personnes de
s'indigner et de crier. On ne vous a jamais demandé une grâce facile à accorder;
qu'on ne l'ait obtenue; et moi je vous ai demandé une grâce sans pouvoir
l'obtenir. Que vous demandais-je donc ? nous promenant souvent ensemble dans le
prétoire, je vous priais de m’aider de vos lumières pour saisir la profondeur de
l'enthousiasme d'Homère. S’il n'est pas possible, vous disais-je, de pénétrer
tout son art, faites-m'en du moins comprendre une partie. Je vous marquais
l'endroit où, les Grecs étant malheureux , Agamemnon cherche à adoucir par ses
présents celui qu'il a offensé. Ce discours vous faisait rire; et ne pouvant
disconvenir que vous pouviez t'obliger si vous vouliez, vous ne le vouliez pas.
Trouvez-vous que j'aie tort de me plaindre, vous et tous ceux qui sont fâchés
que je vous reproche de m'avoir fait injure?

(1) Eaque , Minos et Rhadamanthe son frère étaient
recommandables pendant leur vie par une grande équité, et furent choisis, après
leur mort, pour être juges des enfers,

274

## LIBANIUS A BASILE. CCCXLVI—CLIII.

*Libanius renvoie à saint Basile quelques disciples qu'il lui avait confiés : les
sentiments de sa lettre suffisent pour montrer qu'il était parfaitement honnête
homme.*

Vous jugerez par vous-même si
les jeunes gens que vous m'avez envoyés ont profité avec moi pour l'éloquence.
Quelque peu. de fruit qu'ils aient retiré de mes leçons, votre amitié pour moi,
j'en suis sûr, vous le fera paraître considérable. Il est un avantage que vous
préférez à l'éloquence, je veux dire la sagesse, et l'attention de ne pas se
livrer à des plaisirs déshonnêtes ; vous verrez qu'ils ont eu grand soin de se
le procurer, et que dans leur conduite ils ont songé, comme il convenait, à ne
pas faire honte à celui qui les a envoyés. Recevez donc votre bien, et
applaudissez à des jeunes gens dont la pureté des moeurs fait votre gloire et la
mienne. Vous exhorter à les chérir , ce serait exhorter un père à chérir ses
enfants.

## LIBANIUS A BASILE. CCCXLVII—CLIV.

*Libanius avait besoin d'un certain nombre de petites poutres; il les demande
d'un ton agréable à St. Basile qui pouvait les lui fournir.*

TOUT évêque est d'un tel
caractère qu'il est fort difficile d'en rien tirer. Connue vous êtes plus

275

prudent que les autres, cela me fait d'autant plus craindre
de ne pas obtenir ma demande. J'ai besoin d'un certain nombre de petites
poutres: un autre rhéteur se serait servi d'un terme plus magnifique; il aurait
moins cherché à se faire entendre qu'à se faire admirer. Pour moi je n'exprime
tout simplement, et je vous dis que, si vous ne m'envoyez pas les poutres dont
j'ai besoin, je serai exposé aux injures de l'air.

## BASILE A LIBANIUS. CCCXLVIII—CLV.

*Saint
Basile accorde à Libanius sa demande ; mais il lui prouve agréablement que la
définition qu'il avait donnée d'un évêque convenait beaucoup mieux à un rhéteur.*

SI le verbe (1) dont vous avez
forgé le mot avec lequel vous caractérisez un évêque, et que vous avez puisé
dans les sources abondantes de Platon, si ce verbe, dis-je, signifie faire du
gain, examinez, je vous prie, si le mot nous convient plus à nous que vous
percez d'un trait si piquant dans votre lettre, qu’à la nation des rhéteurs qui
font métier de vendre des paroles. Quel est l'évêque qui ait jamais trafiqué de
discours, qui ait exigé un salaire de ses disciples ? Vous mettez en vente des
paroles, comme on y met des gâteaux et d'autres marchandises. Vous voyez que
vous avez donné de l'humeur à un vieillard qui se venge. Au reste, j'envoie à un
rhéteur pompeux autant

(1) Ce verbe était *gripizein*, d'où Libanius
avait forgé l’adjectif *dusgripistos.*

276

de poutres (1) qu'il y avait de Spartiates qui ont combattu
aux Thermopyles. Elles sont toutes d'une bonne longueur, et capables, comme dit
votre Homère, de donner beaucoup d'ombre. Le fleuve Alphée s'est engagé à me les
rendre (2).

## LIBANIUS A BASILE. CCCXLIX—CLVI.

*Libanius badine sur les jeunes Cappadociens que lui envoyait saint Basile ; il
les représente comme un peu bruts; mais il s'engage à les polir par ses leçons.*

Tous ne cesserez donc jamais,
mon cher Basile, de remplir le temple des Muses de vos Cappadociens, qui se
sentent fort des frimas et des neiges de leur pays. Peu s'en faut qu ils ne
m'aient rendu Cappadocien moi-même, en me chantant sans cesse ces paroles: Je
vous adore. Mais il faut le souffrir puisque Basile le veut. Au reste, soyez
persuadé que j'étudie bien le caractère de vos jeunes gens , et que, par le
langage noble et poli de ma Calliope, je les changerai au point que des ramiers
sauvages vous paraîtront comme des colombes.

(1) *Autant de poutres*.... Sans doute trois
cents ; car on sait que les Spartiates qui périrent tous au passage des
Thermopyles , étaient au nombre de trois cents.

(2) *Le fleuve Alphée s'est engagé à me les rendre.*
Tour agréable pour dire qu'il les lui envoie sans exiger qu'il les lui rende.

277

## BASILE A LIBANIUS. CCCL—CLVII.

*Saint
Basile répond à Libanius sur le même ton de plaisanterie. Il représente la
Cappadoce comme très-incommode pendant l'hiver, puisque la neige oblige tous les
habitants de s'enterrer dans leurs maisons.*

VOTRE chagrin est un peu passé;
souffrez que ce soit là le début de ma lettre. Je vous permets de vous railler
de notre pays: mais pourquoi n'avoir fait mention que des neiges et des frimas,
lorsque vous aviez contre nous tant d'autres matières à raillerie ? Je vous
dirai, mon cher Libanius, pour vous faire bien rire, que j'ai écrit cette lettre
sous une couverture de neige. En la recevant, vous sentirez combien elle est
froide : elle vous exprimera assez bien l'état de celui qui vous l'envoie, qui
est maintenant renfermé dans son repaire sans oser jeter les yeux au dehors. Nos
maisons ressemblent à des sépulcres : nous y sommes enterrés jusqu'à ce que
revienne le printemps , qui rendra des morts à la vie, et nous redonnera, comme
aux plantes, une nouvelle existence.

## BASILE A LIBANIUS. CCCLI—CLVIII.

*Libanius avait prononcé, dans un grand concours de monde, une harangue qui avait
été fort applaudie : saint Basile le prie de la lui envoyer ; il marque la plus
grande envie de la lire.*

PLUSIEURS de ceux qui viennent
de votre part et que j'ai vus, admirent votre talent; pour l’éloquence.

278

Ils m'ont dit que vous aviez paru avec le plus grand éclat
; qu'on ne songeait dans toute votre ville qu'a Libanius qui devait parler ; que
tout le monde accourait en foule; que tous les âges et toutes les conditions
montraient le plus vif empressement pour vous entendre; que les hommes les plus
constitues en dignité, que les militaires occupant les premiers grades , que les
simples artisans, que les femmes mêmes ne voulaient pas être privées du plaisir
d'assister à votre harangue. Quel est donc le sujet du discours qui a attiré
tant de monde , qui a réuni une assemblée si brillante? On m'a rapporté que vous
aviez fait le portrait du fâcheux (1). Envoyez-moi, je vous conjure, un
chef-d'oeuvre qui a été si applaudi, afin que j'y applaudisse moi-même. Moi qui
loue Libanius sans voir ses ouvrages, que ne ferai-je pas quand j'aurai entre
les mains ce qui lui a mérité tant de louanges?

## LIBANIUS A BASILE. CCCLII—CLIX.

*Libanius envoie sa harangue
à saint Basile , et témoigne combien il redoute le jugement d'un aussi grand
orateur.*

JE sue de tout mon corps en
vous envoyant le discours que vous m'avez demandé. Eh! comment n'éprouverais-je
pas une extrême inquiétude en soumettant mon ouvrage à la critique d'un homme

(1) Libanius , dans sa harangue, fait parler un homme
d'une humeur fâcheuse , qui se plaint amèrement d'avoir épousé une femme
babillarde.

279

qui, par ses talons rares pour l'éloquence, est capable
d'effacer l'abondance de Platon et la force de Démosthène ? Pour moi, je ne me
regarde auprès de vous que comme un moucheron comparé à un éléphant. Je pense
clone et je frémis quand je pense au jour où vous examinerez ma production : peu
s'en faut que mon esprit ne s'égare.

## BASILE A LIBANIUS. CCCLIII—CLX.

*Nous
avons encore , parmi les ouvrages de Libanius , la harangue dont St. Basile fait
un grand éloge dans cette lettre. Je l'ai lue; elle m'a paru agréablement
écrite. Il y a de l'action et des pensées ingénieuses ; mais, ainsi que dans ses
autres ouvrages, point de grands traits d'éloquence. Libanius avait plus
d'esprit que de génie ; il ne montre jamais cette abondance de Platon et cette
force de Démosthène qu'il admirait avec raison dans saint Basile.*

J'Ai lu, ô le plus habile des
hommes! la harangue que vous m'avez envoyée, et je l'ai admirée au-delà de tout
ce que je saurais dire. O muses et écoles d'Athènes, que vous enseignez de
grandes choses à vos élèves ! quels fruits ne recueille-t-on point, pour peu
qu'on ait de commerce avec vous ô source intarissable, quels hommes ne
deviennent point ceux qui y puisent ? Il me semblait, en vous lisant, voir votre
fâcheux lui-même s'entretenir avec une babillarde. Il n'y a que Libanius sur la
terre qui ait le talent de composer un discours plein d'âme et de chaleur , qui
puisse animer et vivifier la parole.

280

## LIBANIUS A BASILE. CCCLIV—CLXI

*Libanius annonce combien il est sensible aux louanges de saint Basile ; il le
prie de lui envoyer son discours contre l'ivrognerie : c'est l'homélie que j'ai
traduite , et qui se trouve dans ce volume.*

JE crois maintenant mériter
toutes les louanges qu'on me donne ; et puisque Basile me loue, il me semble que
je suis au-dessus de tout le monde. Fier de votre suffrage , je puis marcher la
tête haute , et montrer l'orgueil d'un présomptueux qui méprise le reste du
genre humain. Je désire fort de voir votre discours contre l’ivrognerie. Je ne
prétends pas en faire un grand éloge d'avance; je dis seulement que, quand je le
verrai, il m'apprendra l'art d’écrire.

## LIBANIUS A BASILE. CCCLV—CLXII.

*Cette
lettre est la réponse à la précédente. Saint Basile avait envoyé à Libanius le
discours qu'il lui avait demandé. Ce rhéteur l'avait lu avec tant de plaisir,
l'éloquence lui avait paru si attique, qu'il demande à saint Ensile s'il était à
Césarée ou à Athènes : il représente la rhétorique même qui fait l'éloge du
discours et de l'orateur.*

HABITEZ-VOUS Athènes, mon cher
Basile, et vous êtes-vous oublié vous-même ? Les citoyens de Césarée n'ont pu,
sans doute, vous entendre. La Rhétorique dont j’ai dicté les leçons n'était pas

281

accoutumée à ces prodiges de l'art. Frappée de la beauté et
de la nouveauté de vos expressions , comme si elle eut parcouru des routes
escarpées et nouvelles , elle semblait me dire : Mon père , ce n'est pas là ce
que vous avez enseigné. Cet homme est Homère, c'est Platon, c'est Aristote,
c'est Susarion (1) qui savait tout. Voilà ce que me dit de vous la Rhétorique.
Je voudrais mériter de votre part d'aussi belles louanges.

## BASILE A LIBANIUS. CCCLVI—CLXIII

*Saint
Basile loue délicatement Libanius , et montre combien il était embarrassé de
répondre à ses lettres.*

C'EST un vrai plaisir pour moi
de recevoir de vos lettres, mais c'est une vraie peine quand vous exigez que j'y
réponde. Eh ! que pourrais-je écrire à un homme qui parle si bien le pur langage
d'Athènes ? sinon que je fais profession et que je m'applaudis d'être le
disciple de simples pêcheurs.

(1) Je n'ai trouvé nulle part quel était ce Susarion
dont Libanius fait un si grand éloge.

282

## LIBANIUS A BASILE. CCCLVII.

*Les
trois lettres suivantes sont tirées des monuments de l'Eglise grecque , t. 2, p.
96 et 97 , et ne se trouvent pas dans les anciennes éditions. La première , qui
n'est qu'un fragment, est de Libanius. Il loue le badinage noble et grave de son
ami. On ne sait pas la peine que lui avait causée une de ses lettres, et qu'il
le prie de dissiper.*

POURQUOI Basile a-t-il été
fâché d'écrire une lettre que je puis dire être un vrai modèle de bonne
philosophie? C'est vous-même qui nous avez appris à badiner, mais à user d'un
badinage noble et grave , tel qu'il convient à un vieillard. Je vous en conjure
au nom de l'amitié et de nos études communes, dissipez la peine que m'a causée
votre lettre

## LIBANIUS A BASILE. CCCLVIII.

*Il
regrette d'être séparé de son cher Basile. Il le plaint d'avoir été abandonné
par Alcimus , abandon que lui fera supporter la douceur de son caractère.*

O TEMPS heureux, où nous étions
tout l'un pour l'autre ? Maintenant nous sommes cruellement séparés. Pour vous,
vous avez retrouvé une société qui vous convient ; mais moi, je n'ai rencontré
personne qui vous ressemble. J'apprends qu'Alcimus montre dans la vieillesse
l'audace du jeune âge, qu'il vole à Rome, et qu'il vous laisse

283

l’embarras d'être avec des enfants. Comme vous êtes
naturellement doux , vous le supporterez sans peine, puisque même vous ne vous
êtes pas fait une peine, de m'écrire le premier.

## BASILE A LIBANIUS. CCCLIX.

*St.
Basile témoigne combien il désirerait d'aller trouver son cher Libanius. Il se
plaint agréablement de son silence et l'invite à lui écrire.*

Vous qui avez renfermé dans
votre esprit tout l’art des anciens, vous vous taisez, et vous ne daignez pas
même nous faire part dans des lettres de ce que vous savez. Pour moi, si l'art
de Dédale était sûr, je me ferais des ailes comme à Icare pour voler vers vous
(1). Mais, comme il ne serait pas sage d'exposer de la cire au soleil, au lieu
des ailes d'Icare, je vous envoie des paroles écrites, qui vous témoignent toute
mon amitié. La nature de la parole est de manifester au-dehors les sentiments du
coeur. Vous faites de la parole ce que vous voulez ; et avec un si grand talent
vous gardez le silence ! Faites passer jusqu'à nous, je vous en conjure, les
sources abondantes qui coulent de votre bouche.

(1) Personne n'ignore la fable de Dédale, qui fit
pour lui et pour son fils Icare des ailes qu'il attacha avec de la cire , et la
chute malheureuse d'Icare, qui s'approcha trop près du soleil.

A SAINT GREGOIRE DE NAZIANZE. XIX—
III.

AU MÊME. XIV—XIX.

A OLYMPIUS. IV—CLXIX.

AU MÊME. XII—CLXXI

A THÉODORA , QUI FAISAIT PROFESSION D'UNE VIE RETIRÉE ET
RÉGULIÈRE. CLXXIII—CCCII.

A PALLADIUS. CCXCII.—CCCLXXXVI.

ATHANASE, ÉVÊQUE D'ALEXANDRIE. LXXXII — LI

A HÉLIE , GOUVERNEUR DE PROVINCE. XCIV—CCCLXXXII.

A EUSÈBE, ÉVÈQUE DE SAMOSATE. XXX—VII.

AU MÊME. CXXXVIII—VIII.

A L'ÉGLISE DE NÉOCÉSARÉE. XXVIII — LXII.

A AMPHILOQUE , NOMMÉ ÉVÊQUE. CLXI—CCCXCIII.

A EUSÈBE , ÉVÊQUE DE SAMOSATE. CLXVI—CCLI.

AUX PRÊTRES DE NICOPOLIS. CCXL—CXCII.

284

## A SAINT GREGOIRE DE NAZIANZE. XIX— III.

*Saint
Basile s'excuse d’avoir tardé à répondre à la lettre de son ami ; il s'en prend
au porteur même de la lettre qui était parti avec trop de précipitation : il se
plaint que ses lettres sont trop courtes.*

Il m'est venu dernièrement une
lettre de vous , qui est bien de vous. Je l'ai reconnue moins au caractère de
l'écriture qu'au style de la lettre. Elle renfermait peu de mots et beaucoup de
sens. Je ne vous ai pas fait aussitôt réponse, parce que j'étais absent pour
lors, et que votre messager, après avoir donné la lettre à un de mes amis , est
parti sans m'attendre. Pierre vous entretiendra de ma part. Il acquittera pour
moi une dette de l'amitié ; et ce sera une occasion pour vous engager à me
récrire. Cela ne doit pas vous coûter infiniment ; car en général toutes les
lettres que vous m'envoyez sont fort laconiques.

## AU MÊME. XIV—XIX.

*Il
apprend à son ami la résolution qu'il a prise de renoncer au commerce et au
bruit du monde , pour vivre désormais dans la retraite. Belle description d'une
solitude propre pour la vie contemplative.*

MON frère Grégoire m’ayant
écrit qu'il désirait depuis longtemps de me rejoindre, et ayant ajouté que vous
aviez pris la même résolution , je

285

me suis vu si souvent trompe par vous, que je n'ose plus
croire que vous avez une véritable envie de venir. D'ailleurs, mille raisons
m'ont empêché de rester pour vous attendre. Il faut que je parte pour le Pont
(1), où, s'il plaît à Dieu, je mettrai fin à mes courses. J'ai enfin renoncé aux
vaines espérances que j'avais de vous voir, ou plutôt aux songes s'il faut dire
la vérité : car j'approuve fort celui qui a dit que les espérances étaient les
songes d'un homme qui veille. Je me retire clone dans le Pont pour y trouver un
genre de vie particulier. Dieu m'y au fait découvrir une demeure parfaitement
conforme à mon caractère ; une demeure réellement telle que nous l'imaginions
dans nos moments de loisir pour nous amuser. C'est tine montagne fort élevée,
couverte d'une vaste et sombre forêt , arrosée vers le Septentrion par des eaux
fraîches et limpides. Au pied de la montagne , s'étend une grande plaine ,
continuellement engraissée par les eaux qui viennent des hauteurs. La forêt qui
l'entoure naturellement par une infinité d'arbres de toute nature, forme une
espèce de palissade. L'île de Calypso, tant vantée par Homère , n'est rien en
comparaison. Peu s'en faut que ce ne soit une île, puisqu'elle est enfermée de
toutes parts. Elle est coupée dans deux de ses côtés par des vallées profondes.
Un fleuve qui tombe d'un précipice, coule à son troisième côté, et lui sert d'un
rempart inaccessible. De l'autre, une spacieuse montagne, jointe à la vallée par
des chemins tortueux et impraticables, en interdit l'entrée. Il n'y a qu'un seul
endroit, dont nous sommes les maîtres, par

(1) Le Pont , province de l'Asie mineure aussi bien
que la Cappadoce.

286

où l'on puisse approcher. L'habitation est sur une
éminence, laquelle est une sorte de tour ou de guérite, d'où la plaine se
découvre à la vue, et d'où l’on aperçoit le fleuve dont les eaux se répandent
tout autour. Cet aspect, à mon avis, cause autant de plaisir que le fleuve du
Strymon (1) aux Amphipolitains. Encore ce dernier coule si tranquillement, ses
eaux font si peu de bruit, qu'on a de la peine à lui donner le nom de fleuve: au
lieu que le nôtre est plus rapide qu'aucun des fleuves que je connaisse. Son
cours est rendu plus impétueux par un rocher voisin, d'où il se précipite dans
un gouffre profond. C'est pour moi et pour tout autre un spectacle des plus
agréables , outre que les habitants en retirent de grands avantages, et qu'il
nourrit une quantité prodigieuse de poissons. Pourquoi parler des douces vapeurs
qui sortent de la terre , ou du bon air que le fleuve fait respirer ? Un autre
admirerait peut-être la variété des fleurs ou le concert des oiseaux ; mais moi
je n'ai pas le temps de m'occuper de pareilles bagatelles. Le plus grand
avantage de ce lieu, c'est qu'outre qu'il produit , par son heureuse situation ,
toutes sortes de fruits en abondance, le plus flatteur pour moi est le repos et
la tranquillité qu'on y goûte. J'y trouve une retraite entièrement éloignée du
tumulte de la ville, où l'on ne rencontre absolument que quelques chasseurs qui
se joignent quelquefois à nous : car ce pays offre encore le plaisir de la
chasse. On n'y voit cependant, comme dans le vôtre, ni ours, ni loups, ni autres
bêtes féroces ; il ne

(1) Le Strymon séparait la Macédoine de la Thrace. Il
prenait sa source au mont Hémus, et allait se rendre dans un golfe de la mer
Egée, auprès d'Amphipolis , ville de Thrace, sur les confins de la Macédoine.

287

nourrit que des cerfs , des chèvres sauvages, des lièvres,
et autres animaux semblables. Croyez-vous que je sois assez dépourvu de raison ,
pour préférer à un séjour si délicieux votre retraite de Tibérine (1) qui n'est
qu'une horrible fondrière ? Pardonnez-moi donc le désir que j'ai de m'y fixer.
Alcméon mit fin à ses courses lorsqu'il eut rencontré les Echinades.

## A OLYMPIUS. IV—CLXIX.

*Olympius avait envoyé des présents considérables à saint Basile, qui faisait
profession d'une pauvreté austère. Il les refuse d'une manière fine et agréable.*

Que faites-vous , ô mon
admirable ami ? vous voulez bannir de ma solitude la pauvreté qui m'est chère,
la pauvreté mère de la sagesse. Si elle pouvait parler , elle vous accuserait de
violence, et vous dirait : Je voulais demeurer avec un homme qui applaudit à
Zénon (2), lequel ayant tout perdu dans un naufrage, ne proféra que des paroles
généreuses : *Courage* , dit-il, *Fortune, tu nous réduis à porter un
simple manteau*; avec un homme qui fait un grand mérite à Cléanthe

(1) Tibérine , pays de Cappadoce , dans lequel était
situé le bourg d'Arianze , où St. Grégoire avait un bien. Arianze était voisin
de la ville de Nazianze.

(2) Zénon , de la ville de Citium dans l'île de Cypre,
chef de la secte des Stoïciens : jeté à Athènes par un naufrage , il regarda
toute sa vie cet accident comme un grand bonheur. Cléanthe , fils de Phanias et
natif d'Epire , fut son disciple ; Diogène, de la ville de Sinope, philosophe
cynique fort connu.

288

de s'être loué pour tirer de l'eau d'un puits, afin de
gagner de quoi vivre et de quoi payer ses maîtres ; avec un homme qui ne cessa
jamais d'admirer Diogène, lequel était si jaloux de se borner à ce que demande
la nature, qu'il jeta sa tasse, en voyant un enfant qui se baissait pour puiser
de l'eau dans le creux de sa main. Voilà les reproches que vous adresserait la
Pauvreté, notre bonne arme, que vous voudriez bannir par vos présents
magnifiques. Elle ajouterait même quelques menaces : Si je vous surprends encore
ici , dirait-elle, je me vengerai de vous avec mes armes, je ferai voir que vous
avez mené par le passé la vie voluptueuse des Siciliens et des Romains. En voilà
assez sur ce chapitre. Je suis bien aise d'apprendre que vous vous occupez de
votre santé, que vous prenez des remèdes. Je souhaite qu'ils vous soulagent:
vous avez une âme si belle, qu'elle mérite bien le secours d'un corps sain et
exempt d'infirmités.

## AU MÊME. XII—CLXXI

*Il
reproche agréablement à Olympius sa paresse , et le prie de lui écrire plus
souvent.*

A U P A R A V A N T VOUS nous
écriviez quelques mots, maintenant vous ne nous écrivez plus rien. trous parliez
peu d'abord, avec le temps vous êtes devenu absolument muet. Reprenez, je vous
prie, votre ancienne méthode. Nous ne nous plaindrons plus du style laconique de
vos lettres. Les plus courtes nous seront infiniment précieuses, comme étant le
gage d'une grande affection. Écrivez-nous seulement.

289

## A THÉODORA , QUI FAISAIT PROFESSION D'UNE VIE RETIRÉE ET RÉGULIÈRE. CLXXIII—CCCII.

*Cette
lettre contient les plus belles maximes de morale , et peut servir de modèle à
ceux qui aspirent à la perfection évangélique.*

L'INCERTITUDE où je suis si mes
lettres parviennent jusqu'à vous, me rend paresseux à vous écrire. La perfidie
des messagers fait tomber les lettres en mille autres mains, surtout au milieu
des troubles qui agitent à présent le monde. J'attends donc que vous me fassiez
de vives plaintes, et que vous me pressiez de vous écrire, pour m'assurer si mes
lettres vous sont rendues. Mais , soit que je vous écrive ou que je garde le
silence, je me fais une loi de conserver au fond de mon cœur le souvenir de
votre personne, et de demander pour vous à Dieu la grâce que vous puissiez
achever votre carrière , et arriver au but que vous vous êtes proposé. Ce n'est
pas une petite entreprise que de remplir avec fidélité tous ses engagements.
Tout le monde peut embrasser un état de vie conforme aux maximes évangéliques ;
mais je connais peu de personnes qui remplissent exactement jusqu'aux plus
simples devoirs de leur profession, et qui ne négligent aucune des règles de l’Evangile.
Parler avec sobriété, avoir les yeux purs comme Jésus-Christ le demande,
travailler des mains pour plaire à Dieu, se servir de ses pieds et des autres
membres de son corps selon l'ordre que le Créateur a établi, être modeste

290

dans ses vêtements, circonspect dans le commerce des
hommes, manger uniquement pour le besoin, retrancher le superflu dans ses
possessions: des préceptes , ainsi présentés , paraissent peu de chose; mais
l'expérience nous apprend que la pratique exige de grands efforts. Et cette
humilité parfaite, qui nous fait oublier l'éclat de notre naissance, qui empêche
de nous applaudir des avantages naturels du corps ou de l'esprit, d'être fiers
de la bonne opinion que les autres ont de notre mérite: cette vertu n'est-elle
pas essentielle à la vie évangélique , aussi bien qu'une tempérance soutenue ,
l'assiduité dans la prière , la compassion pour les maux de ses semblables,
l'empressement à soulager les pauvres, la modeste des sentiments, la contrition
du cœur, la pureté de la foi, l'égalité d'âme dans la mauvaise fortune, le
souvenir perpétuel des jugements de Dieu et de son tribunal redoutable, devant
lequel nous paraîtrons tous bientôt, et dont peu de personnes songent à se
représenter les suites ?

## A PALLADIUS. CCXCII.—CCCLXXXVI.

*Il le
félicite de ce qu'il s'était, fait baptiser depuis peu : il lui parle des
avantages du baptême, et l'exhorte à en profiter par une vie régulière.*

DIEU a rempli la moitié de mes
désirs en me faisant voir notre chère soeur votre épouse; il ne tient qu’à lui
de suppléer le reste et de mettre le comble à ses dons en m'accordant la faveur
de vous voir vous-même. Je le désire plus que jamais depuis que j'ai appris de
quel honneur insigne

291

vous avez été gratifié, en vous revêtant de cette robe
immortelle qui couvre notre nature, qui détruit la mort dans notre chair, qui
absorbe ce qu'il y a en nous de mortel. Puis donc que le Seigneur par sa grâce
vous a admis dans sa famille, qu'il a effacé tous vos péchés, qu'il vous a
ouvert le royaume des cieux, qu'il vous a montré le chemin qui conduit à la
béatitude céleste, je vous exhorte, vous qui vous distinguez de tous les autres
par votre prudence, d'estimer cette race autant que vous le devez , de garder
fidèlement ce trésor spirituel , de conserver avec tout le soin possible le
dépôt du Roi suprême, afin que vous puissiez un jour le lui rendre tout entier,
paraître devant lui brillant dans la splendeur des justes, n'ayant ni tache, ni
ride, sans avoir souillé en aucune manière votre habit d'immortalité, sanctifié
dans tous vos membres, comme doit l'être celui qui s'est revêtu de Jésus-Christ.
*Vous tous*, dit saint Paul, *qui avez été baptisés en Jésus-Christ, vous
avez été revêtus de Jésus-Christ* (Gal. 3. 27.). Que tous vos membres soient
donc saints, clignes de recevoir une robe sainte et brillante.

## ATHANASE, ÉVÊQUE D'ALEXANDRIE. LXXXII — LI

*Belle
comparaison de la mer agitée avec l'Eglise divisée par un schisme qui la
déchire. Saint Basile propose à Athanase un moyen de réunir plusieurs évêques
orthodoxes qui étaient en division.*

LORSQUE j'envisage l'état
présent des affaires, et que je vois les embarras qui retiennent comme

292

dans des entraves toute ardeur porte le bien, je désespère
absolument de nous-mêmes mais lorsque je pense à votre fermeté et a votre
sagesse, lorsque je fais attention que le Seigneur vous a placé au milieu de
nous comme un médecin pour remédier aux maux des Eglises, je reprends courage,
je me rassure, et je conçois de meilleures espérances. Toute l’Eglise est en
désordre: votre prudence ne petit l'ignorer. Du haut de votre esprit sublime,
comme d'une tour, vous voyez tout ce qui se passe ; vous voyez, comme sur une
vaste mer, des navires qui voguent ensemble, poussés par les flots qui sont
violemment agités, faire naufrage, et parce qu'une cause étrangère soulève la
mer avec violence, et parce que les navigateurs dans leur trouble s'embarrassent
mutuellement et se brisent eux-mêmes. Je n'entreprends pas d'expliquer la
comparaison: vous êtes trop éclairé pour qu'il soit besoin que j'en dise
davantage, et d'ailleurs les circonstances ne me permettent point de parler
librement. Où trouverons-nous un pilote assez habile pour nous diriger dans une
navigation aussi périlleuse , un homme qui ait assez de crédit auprès du
Seigneur pour le réveiller et obtenir de lui qu’il commande aux vents et à la
mer? peut-on en choisir un autre que celui qui s'est exercé dès son enfance dans
les combats pour la foi ? Puis donc que tous les partisans de la vérité désirent
sincèrement que les orthodoxes communiquent ensemble et se réunissent, je vous
exhorte à écrire à tous une lettre qui nous marque ce que nous devons faire. Les
évêques souhaitent que vous ouvriez les conférences sur la réunion des
orthodoxes: lisais comme leur conduite passée pourrait vous les rendre suspects,
voici le parti que je vous propose,

293

mon très-religieux père. Envoyez-moi les lettres que vous
écrirez aux évêques, soit par quelque personne sûre, soit par le ministère de
notre cher frère Dorothée. Je ne remettrai vos lettres qu'autant que je serai
sûr qu'on y fera réponse. Si j'y manque, je consens que vous ne me le pardonniez
jamais (Gen. 43. 9.). Or cette promesse n'engageait pas plus fortement le fils
de Jacob qui la faisait à son père, que moi qui vous la fais à vous notre père
spirituel. Si vous désespérez de réussir, permettez-moi du moins de m'en
charger, puisque je le fais à bonne intention, par un pur motif de la paix, et
pour réunir entre eux tous les orthodoxes, puisque c'est-là uniquement ce qui
m'engage à prendre cet emploi et cette médiation.

## A HÉLIE , GOUVERNEUR DE PROVINCE. XCIV—CCCLXXXII.

*Saint
Basile avoir commencé de construire dans Césarée un grand édifice qui pouvait
être utile à l'état et à l'Eglise; ses ennemis voulaient l'empêcher de continuer
cet ouvrage : il écrit au gouverneur de la province pour se justifier sur ce
bâtiment ; il le prie de ne pas écouter les autres calomnies qu'on débitait à
son sujet.*

J'AURAIS bien voulu me rendre
auprès de votre personne, afin que mes calomniateurs ne se prévalussent pas de
mon absence : mais puisque mes maux, redoublant plus que jamais , m’en ont
empêché, je me vois forcé de vous écrire. Il y a quelque temps que me trouvant
près de vous, j’avais fort envie de vous faire le détail de ma conduite, et de
vous entretenir des affaires de

224

l'Eglise. Je me retins , croyant que ce serait une chose
inutile et un zèle déplacé , d'aller donner de nouvelles inquiétudes à un homme
déjà accablé de tant d'affaires. D'ailleurs, je dirai la vérité, je craignais de
me voir réduit à blesser la délicatesse de votre conscience par le récit de nos
disputes , à vous scandaliser, vous qui servez Dieu avec une piété si exemplaire
, et qui attendez la récompense du zèle que vous montrez pour la Religion. Oui ,
si nous vous engagions dans nos affaires, à peine auriez-vous le temps de
respirer et de vaquer à celles de l'état. Ce serait obliger le pilote qui
conduit un navire, neuf au milieu d'une violente tempête, de le charger de
nouvelles marchandises, au lieu de le soulager d'une partie de sa charge. C’est
pour cela, à ce qu’il me semble, que notre grand prince nous abandonne le
gouvernement de l’Eglise; il sait que ce soin nous regarde particulièrement. Je
demanderais volontiers à ceux qui vous obsèdent et qui abusent de votre bonne
foi , quel tort nous faisons à l'état , et si ses intérêts sont lésés le moins
du monde par le gouvernement ecclésiastique : à moins qu’on ne dise que c’est
offenser les droits de l'empire, de bâtir et d'orner une église magnifique en
l’honneur de Dieu , d’y joindre une demeure honnête pour l’évêque, et des
logements moins considérables pour les autres ministres des autels , logements
dont vous pouvez vous servir vous-même vous et votre suite. Quel mal
faisons-nous en bâtissant des hospices pour les étrangers qui passent, ou qui,
tombant malades , ont besoin d’être secourus en leur procurant , dans leurs
maladies , des personnes pour les servir, des médecins, des bêtes de somme, des
conducteurs ? Il faut absolument ajouter les arts, ceux qui sont nécessaires

295

pour vivre, et ceux qui aident à passer la vie avec quelque
douceur. Il faut encore des ateliers pour diverses manufactures. Tous ces
bâtiments embellissent la ville et font honneur au gouverneur lui-même, à qui on
en attribue la gloire. Ce n'est point , sans doute , par ce motif que vous avez
enfin consenti à nous gouverner. Vous pouvez, sans le secours de personne ,
rétablir des édifices que le temps a démolis , remplir d’habitants les déserts,
et changer les solitudes en des villes peuplées. Toutefois ne doit-on pas
honorer et considérer , plutôt que persécuter et outrager, celui qui Vous
seconde dans ces opérations ? Et ne croyez pas que je vous parle de desseins
chimériques : nous avons delà mis la main à oeuvre, et on apporte de toutes
parts des matériaux. Dans ce qui précède, je me suis justifié envers le
gouverneur. Je ne parlerai pas de ce que j'aurais pu vous dire comme à un
chrétien et à un ami qui s'intéresse à ce qui me regarde je ne répondrai pas aux
reproches de mes adversaires , parce que ma lettre est déjà trop longue, et
qu’il n’y aurait pas de sûreté à confier mes raisons au papier. Cependant, de
peur qu'avant que nous ayons pu vous joindre, vous ne vous laissiez ébranler par
la calomnie , et que votre amitié pour moi ne se ralentisse, je vous conseille
de faire ce que fit un jour Alexandre. On accusait un de ses amis ; il écoutait
d'une oreille les accusations, et il bouchait l’autre avec le doigt, mesurant
par-là qu'un juge équitable ne devait point se laisser prévenir par les
calomniateurs , mais qu'il fallait réserver une parti; de son attention pour
écouter l'apologie des absents.

96

## A EUSÈBE, ÉVÈQUE DE SAMOSATE. XXX—VII.

*Il lui
expose les raisons qui l'ont empêché de l'aller trouver, quelqu'envie qu'il en
eût, la rigueur du froid , les maladies , les affaires , la mort de sa mère. Les
Eglises étaient toujours dans l'agitation : il reconnaît que c'est aux prières
d'Eusèbe que celles de Néocésarée et d'Ancyre devaient leur tranquillité.*

SI je voulais vous mander un
détail de toutes les raisons qui m'ont empêché de vous voir jusqu’à ce jour ,
quelque envie que j'en eusse, il faudrait vous écrire une longue histoire. Je ne
parle ni de mes maladies fréquentes , ni de la rigueur de la saison , ni de
l’embarras continuel des affaires, causes qui ne vous sont pas inconnues et dont
je vous ai déjà fait part. Ma mère était mon unique consolation ; je viens de la
perdre pour mes péchés. Et n'insultez pas à ma faiblesse en me voyant gémir à
mon âge sur l'état d'orphelin ; mais pardonnez-moi d’être inconsolable de la
perte d’une personne que rien ne peut remplacer dans le monde. Je suis donc
retombé malade, condamné de nouveau à garder le lit, abandonné de presque toutes
mes forces, et attendant, pour ainsi dire, ma dernière heure à chaque instant,
La situation des Eglises n'est guère meilleure que la mienne ; elles ne voient
luire aucun rayon d'espérance , et les choses vont tous les jours de mal en pis.
Néocésarée et Ancyre ont vu enfin des successeurs de leurs évêques morts ;
jusqu'à présent elles sont

tranquilles. Ceux qui ne nous veulent pas de bien n’ont pu
rien entreprendre contre nous

297

de ce que, leur haine et leur animosité leur suggéraient.
Nous en attribuons visiblement la cause à vos prières pour ces Eglises. Ainsi ne
vous lassez point de prier pour elles et de fléchir le Seigneur. Saluez de ma
part ceux qui ont été jugés dignes de seconder votre zèle.

## AU MÊME. CXXXVIII—VIII.

*IL lui
fait une vive peinture de l'état où la maladie l'avait réduit: il lui parle des
affaires de plusieurs Eglises, sur lesquelles il lui demande réponse: il finit
par se recommander à ses prières.*

DANS quels sentiments
croyez-vous que j'aie été en recevant soue lettre ? Si j'avais voulu suivre le
premier mouvement qu'elle m'inspirait, j'aurais volé vers vous; mais la
faiblesse qui m'attachait au lit était si grande, que, bien loin de voler, je ne
pouvais pas même me remuer. Il y avait cinquante jours que j'étais malade,
lorsque j’ai été visite par notre très-cher et excellent frère Elpictius. La
fièvre m'a entièrement usé ; le peu de matière qu'elle trouvait dans un corps
décharné, qui ressemble à une mèche desséchée par le feu, m'a fait tomber dans
une longue faiblesse et dans une langueur importune. Le foie, mon ancien mal, se
joignant à tous les autres, m'a empêché de prendre aucune nourriture, a chassé
le sommeil de mes yeux, m'a conduit jusque sur les bords du tombeau, et ne m'a
laissé qu’autant de vie qu’il en fallait pour sentir mes douleurs. J’ai usé
d’eaux naturellement chaudes, et j'ai employé les remèdes des médecins: le mal

298

a été supérieur à tout. Peut-être que l’habitude rendra
supportable, mais il n'est pas d homme. assez ferme pour résister à ses
premières violences. Le plus grand chagrin que me cause ma longue maladie, c'est
qu'elle me prive de l'avantage d'aller vous joindre. Or je sais par moi-même de
quel plaisir je suis privé, quoique l'année précédente je n'aie fait que goûter
du bout du doigt le miel si doux de votre Eglise (1. Rois. 14. 27.). J’avais
bien des choses importantes à vous communiquer; et je souhaitais avec passion de
vous voir pour m'éclaircir sur mes doutes. Il m'est impossible de trouver ici un
ami sincère, un ami qui ait vos lumières et cette expérience acquise par de
longs travaux dans l'Eglise, pour me donner des conseils dans les conjonctures
présentes. Ce que je pourvois vous mander d’ailleurs n’est pas de nature à être
mis dans une lettre; voici seulement ce que je puis vous écrire en toute sûreté.
Le prêtre Evagre, fils de Pompeianus d'Antioche, qui s’était transporté dans
l’Occident avec le bien-heureux Eusèbe, est revenu de Morne. Il nous demande une
lettre entièrement conforme à l'écrit dont on l'a chargé, nous rapportant la
nôtre. comme si elle ne plaisait pas aux docteurs de ce pays: il demande encore
qu'on y envoie au plutôt des hommes de confiance, afin qu'on ait occasion de se
voir réciproquement. Ceux de Sébaste, qui pensent comme nous, et qui ont
découvert le poison caché dans la doctrine d’Eustathe, implorent notre
assistance. Icone était autrefois la première ville de Pisidie après la
capitale; elle est maintenant métropole d’une province composée des débris de
plusieurs autres. Elle m’invite à me rendre chez elle pour y nommer un évêque,
parce que Faustin est mort. J’aurais donc

299

en besoin d'aller moi-même vous consulter, pour savoir si
je dois me charger d'ordinations étrangères, la réponse que je dois donner aux
habitants de Sébaste, et ce que je dois penser des conseils d'Evagre: mais ma
mauvaise santé m'empêche de pouvoir vous joindre, Si vous avez quelqu'un qui
doive bientôt venir ici, envoyez-moi, je vous conjure , des réponses sur tous
ces chefs : sinon, demandez à Dieu qu'il m'inspire ce qui peut lui être le plus
agréable; priez pour moi et engagez le peuple à joindre ses prières aux vôtres,
afin que les jours ou les heures qui restent de mon pèlerinage soient
entièrement consacrés au service et à la gloire du Seigneur.

## A L'ÉGLISE DE NÉOCÉSARÉE. XXVIII — LXII.

*L'Eglise
de Néocésarée , qu'avait gouvernée St. Grégoire surnommé le Thaumaturge , venait
de perdre son évêque : saint Basile écrit à cette Eglise pour la consoler de la
perte de son pasteur , et pour l'engager à en choisir un autre digne de le
remplacer, qui maintienne son peuple dans la foi orthodoxe. Il fait un assez
long et très-bel éloge du pontife qui venait de mourir.*

LA perte que vous venez:
d'essuyer, demanderait que je fusse dans votre ville pour rendre au saint prélat
les derniers devoirs avec vous qui teniez de si près à son coeur, pour
participer à votre tristesse par le spectacle même des objets tristes, et pour
vous donner les conseils dont vous avez besoin. Mais comme beaucoup de raisons
m'empêchent d'aller vous joindre, il me reste à vous témoigner par une lettre la
part que je prends

300

votre douleur. Les actions et les vertus distinguées de
celui que nous pleurons, lesquelles nous rendent sa perte si sensible, ne
pourraient être renfermées dans une lettre, et d'ailleurs il ne serait pas à
propos d'en. parcourir les détails lorsque notre âme est accablée par
l'affliction. Ces actions et ces vertus sont telles qu'il est impossible d’en
perdre la mémoire, et qu'on ne doit point les passer sous silence: mais elles
sont en si grand nombre que je ne pourrais parvenir à les rapporter toutes, et
si j’en omettais quelques-unes je craindrais de trahir la vérité.

La mort nous a enlevé l'homme
de notre siècle qui était doué des plus grandes qualités naturelles, le soutien
de sa patrie, l'orneraient des Eglises, la colonne de la vérité, l'appui le plus
ferme de la foi en Jésus-Christ , gardien sûr de ses enfants, ennemi redoutable
des ennemis de Dieu, attaché aux anciennes coutumes , opposé aux nouveautés,
montrant dans sa personne la ligure de l’Eglise primitive, et réglant sur ce
modèle l'Eglise particulière confiée à ses soins; de sorte rime les fidèles
qu'il gouvernait semblaient avoir vécu avec les chrétiens qui ont brillé il y a
deux cents ans et au-delà: tant le pontife dont nous parlons ne disait rien de
lui-même, ne produisait aucune imagination nouvelle, mais savait,, selon la
bénédiction de Moise, tirer du fond de son coeur, comme d'un excellent trésor,
ce qu'il y avait de plus ancien préférablement à ce qui était nouveau. C'est
pour cela que parmi ses égaux, sans avoir égara à son gage, tous d'un accord
unanime lui déféraient la première place, parce qu'il se distinguait entre tous
pat une sagesse vraiment antique. Pour comprendre combien l'attachement aux
anciennes maximes est utile, il suffit de jeter

301

les yeux sur vous. Vous êtes les seuls des peuples que nous
connaissons, ou du moins avec très-peu d'autres, qui, grime à son gouvernement,
avez. joui du calme le plans paisible au milieu des orages et des tempêtes qui
apitoient le monde chrétien. Les vents violons des hérésies ne vous ont point
troublés , ces vents dangereux qui n'ont subir tant de naufrages aux aunes
inconstantes. Puissent-ils ne vous troubler jamais ! je le demande au souverain
Seigneur, qui avait choisi son serviteur fidèle pour être l'appui de l’Eglise,
et pour y maintenir le plus long temps possible la tranquillité. Ne l'exposez
pas, cette tranquillité,dans la circonstance présente ; et en vous livrant à uns
douleur excessive, à des lamentations immodérées, ne fournissez pas à ceux qui
veulent vous nuire l'occasion de vous surprendre. Que si vous voulez absolument
verser des pleurs, ce que je ne vous conseille pas dans la crainte que vous ne
ressembliez à ceux qui n'ont pas d'espérance, pleurez du moins d'une manière qui
convienne au digne pasteur que la mort vient de vous ravir. Quoiqu'il ne soit
point parvenu jusqu'à l'extrême vieillesse, cependant il a eu assez de vie pour
vous bien gouverner. Il ne s'intéressait à son corps qu'autant qu'il lui donnait
sujet de montrer la force de son âme dans les douleurs de la maladie. Quelqu'un
de vous pensera peut-être que le temps et l’habitude de vivre avec les
personnes, loin de nous rassasier pour elles, augmentent en nous le plaisir de
les voir, et redoublent notre tendresse; de sorte que plus vous avez joui
longtemps d’un grand bien, plus vous en sentez la privation. Peut-être
penserez-vous aussi que les cendres d'un juste doivent être honorées par tout ce
qu'il y a d’hommes vertueux. Je désire moi-même que vous soyez

302

tous dans ces sentiments; car je ne dis pas qu'on doive
négliger la mémoire de votre pontife, mais je vous conseille de supporter votre
douleur avec une modération raisonnable. Je n'ignore pas ce que peuvent dire
ceux qui pleurent leur évêque. Elle est muette cette bouche dont les paroles se
répandaient comme les eaux d’un fleuve abondant. Ce coeur immense, dont personne
ne pouvait mesurer l'étendue, s'est évanoui, du moins pour les hommes, comme un
vain songe. Qui jamais eut plus de pénétration pour prévoir l'avenir ? qui
jamais eut une âme plus ferme et plus décidée pour entreprendre avec promptitude
les affaires? O ville infortunée, tu as déjà éprouvé bien des malheurs ; mais
celui-ci t'a porté le coup le plus sensible. Ton plus bel ornement est
absolument flétri, un morne silence règne dans ton église, tes grandes
assemblées sont obscurcies par la douleur, le clergé regrette son chef, les
Ecritures Saintes n'ont plus et interprète , les enfants ont perdu leur père,
les anciens leur égal , les magistrats leur maître, le peuple un prélat qui le
gouvernait, les pauvres un ami compatissant qui les nourrissait. Tous lui
donnent les noms les plus tendres, et chacun regarde sa perte par l'endroit qui
le touche davantage.

Mais où m'emporte le plaisir
que j'ai moi-même à pleurer ? Ne nous réveillerons-nous pas ? Ne rentrerons-nous
pas en nous-mêmes ? ne nous résignerons-nous pas à la volonté du Maître commun,
qui rappelle à lui ses saints après qu'ils ont fourni leur carrière ?
Souvenez-vous, dans la conjoncture présente , des paroles de l'Apôtre que votre
pontife vous répétait sans cesse dans ses discours : *Gardez-vous des chiens ,
gardez-vous des mauvais ouvriers* (Phil. 3. 2.). Il est

303

beaucoup de chiens. Que dis-je ? toute la terre est pleine
de loups ravisseurs qui , cachant leur malignité sous la peau de brebis,
déchirent le troupeau du Fils de Dieu. Mettez-vous à d'abri de ces loups, en
vous mettant sous la conduite de quelque vigilant pasteur. C'est à vous à le
demander avec un esprit soumis, sans dispute et sans intrigue : c'est à dieu à
vous le désigner , lui qui , depuis votre illustre évêque Grégoire , jusqu'au
pontife que vous venez de perdre , les a tous choisis les uns après les autres ,
et les a disposés comme des pierres précieuses pour l'ornement de votre Eglise.
Ne désespérez donc point pour l'avenir; le Seigneur connaît les siens , et il en
peut produire que nous n'attendons pas. Il y a longtemps que j'aurais voulu
finir cette lettre , la douleur que j'éprouve m'en empêche. Je vous conjure, au
nom des pères , au nom de la foi orthodoxe, au nom de l'évêque dont vous
regrettez la perte , de penser sérieusement au choix de son Successeur, de
croire que ce soin vous regarde chacun particulièrement, et, quel que soit le
succès de la chose bon ou mauvais, que chacun de vous sera le premier à en
ressentir les effets. Que personne comme ce n'est que trop l'ordinaire, ne
rejette sur son voisin le soin des affaires publiques : car tandis que chaque
particulier les néglige pour sa part, tous , sans y prendre garde , s'attirent à
eux-mêmes un malheur qui leur est propre. Soif, que mes avis soient ceux d'un
homme qui s'intéresse à ses voisins , ou qui communique avec vous de sentiments,
ou, ce qui est le plus véritable , qui, selon la loi de charité , craint et
encourir le blâme d'avoir gardé le silence , recevez-les avec bienveillance , je
vous prie, persuadés que vous êtes ma gloire comme nous sommes la votre pour le

304

jour du Seigneur , et que d'après le choix du pasteur que
vous allez élire , ou nous serons unis davantage, ou qu'une séparation totale…
Je n'achève pas, je ne veux point présager un malheur que Dieu éloignera par sa
grâce, je l'espère. Au reste, et c'est par oit je finis, si le pontife que nous
pleurons n'a pas travaillé de concert avec nous pour la paix de l’Eglise, à
cause de certaines préventions (1) , comme il l'assurait lui-même , je prends à
témoins Dieu et tous ceux qui me connaissent, que je ne cessai jamais de penser
comme lui , et de l'inviter à prendre part aux combats que je livrais aux
hérétiques.

## A AMPHILOQUE , NOMMÉ ÉVÊQUE. CLXI—CCCXCIII.

*Amphiloque s'était caché de peur qu'on ne l'élût évêque : saint Basile le
félicite après son élection, et l'exhorte à remplir dignement toutes les
fonctions de son ministre, dans un temps surtout où l'Eglise était désolée par
l'erreur des Ariens.*

BÉNI soit Dieu qui , dans tous
les temps, choisit ceux qui lui plaisent, qui connaît ses vases d'élection et
les emploie au service de ses saints. C'est lui qui, quand vous cherchiez, non
pas à nous fuir, comme vous le dites vous-même, mais à vous dérobe, à l'élection
qui devoir, se faire par nous , vous a arrêté par les liens inévitables de sa
grâce , vous a placé au milieu de la Pisidie, pour lui conquérir des âmes, et
pour ramener des

(1) Je n'ai trouvé, ni dans l'histoire
ecclésiastique, ni dans la vie de saint Basile , la vraie cause de ces
préventions.

305

ténèbres à la lumière des hommes dévoués au démon. Dites
donc avec le Roi-Prophète : *Où irai-je pour me cacher de votre présence , et
pour me dérober à votre esprit* (Ps. 138. 7.) ? Voilà les prodiges que le
Seigneur a coutume d'opérer dans sa miséricorde. Des ânesses s'égarent afin
qu'Israël ait un roi (1. Rois. 9.). Ce roi donné à Israël était israélite : pour
vous , ce n'est pas la patrie qui vous a nourri et qui vous a conduit a un si
haut degré de vertu , qui vous possède; mais elle voit une ville voisine parée
de ses ornements. Au reste, puisque tous ceux qui croient en Jésus-Christ ne
font qu'un peuple , et que tous les chrétiens composent la même Eglise,
quoiqu'elle soit dispersée partout , votre patrie se réjouit et s'applaudit de
contribuer à l'exécution des décrets divins; elle ne croit pas avoir perdu un
homme seul, mais par un seul homme s'être acquis toutes les Eglises. Nous ne
demandons à Dieu que la grâce de vous voir et d'entendre parler des progrès que
vous faites pour l'avancement de l'Evangile et la prospérité des Eglises.
Armez-vous donc de force et de courage; et, gouvernant le peuple que le
Très-Haut a confié à vos soins , mettez-vous, comme un habile pilote, au-dessus
de la tempête qu’a excitée le vent des hérésies. Empêchez que le vaisseau ne
soit submergé par les flots amers des doctrines perverses. Attendez le calme que
ramènera bientôt le Seigneur , quand il aura trouvé quelqu'un capable de
commander de sa part aux vents et à la mer. Si vous voulez visiter un ami que
ses longues infirmités conduisent en hâte à sa dernière fin , n'attendez pas un
temps plus commode, ni que je vous donne le signal : c'est toujours le temps
pour un père d'embrasser un fils qu il chérit, et l'affection du coeur triomphe
de tous les

306

obstacles. Ne vous plaignez point que le fardeau q’on vous
a imposé soit au-dessus de vos forces; même alors il ne serein pas
insupportable, et vous ne succomberiez pas sous le faix : mais, si le Seigneur
le porte avec vous , jetez dans son sein toutes vos inquiétudes (Ps. 54. 23.),
et il vous soulagera lui-même. Permettez-moi seulement de vous donner cet avis :
prenez garde de vous laisser entraîner à la corruption du siècle ; servez-vous
de la sagesse que Dieu vous a donnée pour réformer les vices que vous trouverez
établis. Jésus-Christ vous a envoyé, non pour suivre ceux qui se perdent, mais
pour guider ceux qui se sauvent. Priez pour moi le Seigneur , afin que , si je
dois vivre encore quelque temps, il me fasse la grâce de vous voir dans votre
Eglise; ou, si je dois bientôt sortir de ce monde , je voie en Dieu , votre
Eglise comme une vigne fleurissante de bonnes oeuvres , et vous , comme un
vigneron habile , comme un excellent serviteur, qui distribue dans le temps la
nourriture à ses compagnons , et qui reçoit la récompense d'un prudent et fidèle
économe. Ceux qui sont avec moi vous saluent. Portez-vous bien et
réjouissez-vous dans le Seigneur. Que les dons de l'esprit et de la sagesse vous
comblent de gloire.

## A EUSÈBE , ÉVÊQUE DE SAMOSATE. CLXVI—CCLI.

*Il loue
le zèle d'un de ses amis qui avait eu le courage d'aller visiter dans sou exil
Eusèbe, exilé par les Ariens; il félicite Eusèbe des maux qu'il a soufferts pour
la défense de la vérité ; il lui en promet la récompense dans le ciel; il se
recommande à ses prières.*

J' AVAIS toujours eu beaucoup
de vénération pour notre très-honoré frère Eupraxius, et je Pavais mis au nombre
de mes plus intimes amis ; mais j'ai redoublé mon estime et ma tendresse depuis
qu'il vous a témoigné une si vive affection. Il est allé vous trouver avec le
même empressement, pour me servir des paroles de David, qu'un cerf pressé par la
soif court à une fontaine pure pour se désaltérer ( Ps. 41. 2. ). Je le trouve
heureux de pouvoir jouir de votre société ; mais vous êtes bien plus heureux,
vous, d'avoir couronné de la sorte les maux. que vous avez soufferts pour
Jésus-Christ, les travaux que vous avez endurés pour la défense de la vérité :
peu d’hommes craignant Dieu ont eu cet avantage. Votre vertu a été mise à
l'épreuve : ce n'est pas seulement dans le calme que vous avez navigué, que vous
avez gouverné habilement les autres ; mais vous vous êtes distingué au milieu
des plus violentes tentations , et vous vous êtes élevé au-dessus de vos
persécuteurs, en vous retirant en exil avec courage. Que les autres habitent
paisiblement la terre où ils sont nés; pour nous, notre patrie est le ciel. Ils
ont peut-être envahi notre siége épiscopal , mais nous avons toujours avec

308

nous Jésus-Christ. Heureux commerce ! quelles richesses
nous acquérons pour des bagatelles que nous méprisons ! Nous avons passe par
l'eau et par le feu, j'espère que nous serons mis dans un lieu de
rafraîchissement. Le Seigneur ne nous abandonnera pas juqu'à la fin , il ne
souffrira pas que la vérité demeure opprimée , il proportionnera ses
consolations à nos douleurs. C'est-là ce que nous espérons et ce que nous lui
demandons. Je vous conjure de prier pour moi et de me donner votre bénédiction
toutes les fois que vous m'écrirez. Fortifiez mon courage en m'apprenant de vos
nouvelles, comme vous avez eu la complaisance de le faire.

## AUX PRÊTRES DE NICOPOLIS. CCXL—CXCII.

*Il les
remercie de la lettre qu'ils lui ont écrite et de celui qu'ils ont chargé de la
lettre. Il les exhorte à tenir ferme dans les persécutions : il déplore
l'infortune d'un mauvais prêtre qui avait renoncé à la bonne doctrine pour
devenir évêque par le crédit et par les cabales des Ariens. Il proteste qu'il ne
reconnaît point pour évêque un homme installé de la sorte ; qu'il rompra tout
commerce avec ceux qui ne seront point dans ce sentiment, et avec tous ceux qui
se feront ordonner prêtres par un tel pontife.*

Vous avec fort bien fait de
m'écrire , et de m'écrire par un homme qui, sans aucune lettre, était capable de
me délivrer de mes inquiétudes, et de m'instruire exactement des choses. Il y
avait mille objets que je désirais d'apprendre d'une personne bien informée,
parce qu'on avait répandu beaucoup de nouvelles incertaines. Notre très-cher et
vénérable frère Théodose m'a parfaitement

309

bien éclairci sur tout. Ce que je me conseille à moi-même,
je vous l'écris dans cette lettre. Les maux que vous souffrez sont arrivés à
beaucoup d'autres. Le temps passé et le temps présent fournissent une infinité
d'exemples semblables, que nous connaissons par la tradition ou par l'histoire ;
ils nous apprennent que les serviteurs de Dieu, villes et particuliers, ont
toujours été persécutés pour le nom du Seigneur. Mais ces persécutions passent,
et les maux ne sont pas éternels. Les grêles, les torrents, et autres calamités
semblables, attaquent et détruisent tout ce qui ne résiste point , mais perdent
toutes leurs forces contre les corps durs et solides : ainsi les persécutions
violentes qui s'élèvent contre l’Eglise ne peuvent rien contre la fermeté de la
foi en Jésus-Christ. Comme donc le nuage de grêle passe et fait place au beau
temps ; comme le torrent s'écoule et laisse la campagne à sec , de même les
tempêtes qui nous tourmentent maintenant disparaîtront bientôt, pourvu que, sans
envisager le présent, nous portions nos pensées et nos espérances jusque dans
l'avenir. Quoique la tentation soit rude, accoutumons-nous à supporter ce qu'il
y a de plus pénible. Si nos disgrâces ne sont que des jeux du démon, et si nos
persécuteurs nous paraissent incommodes parie qu'ils sont ses ministres, mais
sont très-méprisables parce que Dieu a joint l'impuissance à leur malice,
prenons garde qu'on ne nous reproche de nous affliger trop pour des peines
médiocres. Il n'y a de vraiment affligeant que la perte de celui même qui, pour
une gloire passagère ( si l'on doit appeler gloire de se déshonorer soi-même ),
s'est privé de la splendeur éternelle des justes. Vous êtes les enfants de
confesseurs, les enfants de martyrs qui ont

310

répandu leur sang pour s'opposer au péché. Que chacun se
serve de ses exemples domestiques pour être ferme dans la piété. On ne nous a
point encore déchirés de coups, on n a point confisqué nos maisons, on ne nous a
point condamnés à l'exil, on ne nous a point traînés en prison. Quel niai
avons-nous souffert ? à moins que nous ne nous affligions de n'avoir pas été
jugés dignes de souffrir pour Jésus-Christ. Si vous vous chagrinez parce qu'on
s'est emparé de votre église, et que vous êtes contraints de prier en pleine
campagne le Seigneur du ciel et de la terre, songez que les Apôtres restaient
renfermés dans le cénacle, tandis que ceux qui avaient crucifié le Seigneur
célébraient les sacrifices de la loi judaïque dans un temple célèbre. Judas, qui
aima mieux s'étrangler lui-même que de vivre avec infamie, est peut-être
préférable à ceux qui ont endurci leur front contre tous les reproches, et qui
commettent; avec la dernière impudence les actions les plus honteuses. Prenez
garde seulement de vous laisser séduire par leurs mensonges , et de prendre pour
dogme de foi tout ce qu'ils vous proposent. Ce ne sont pas des chrétiens, ce
sont des traîtres à Jésus-Christ, qui ne cherchent que leurs intérêts, et qui ne
se mettent guère en peine de la vérité. Lorsqu'ils ont cru pouvoir obtenir une
vaine puissance, ils se sont attachés aux ennemis de Jésus-Christ ; lorsqu'ils
voient les peuples soulevés contre l'erreur, ils feignent de reprendre des
sentiments orthodoxes. Je ne reconnais point pour évêque, et je ne mets point au
rang des prêtres de Jésus-Christ, celui que de profanes mains ont installé pour
la destruction de la foi. Voilà ce que je pense ; et sans doute vous pensez de
même, si vous communiquez avec moi de sentiments.

311

Si vous avez une opinion à part, chacun est maître de
croire ce qu’il veut , nous sommes du moins purs de votre sang. Si je vous écris
de la sorte, ce n'est pas que j'aie de vous aucune défiance, mais c'est pour
fixer l'irrésolution de certaines personnes en leur déclarant nettement ce que
je pense : c'est pour les empêcher d'entrer dans la communion d'un hérétique, et
de s'ingérer aux fonctions sacerdotales, après que la paix sera rendue à l’Eglise,
si elles permettent qu'il leur impose les mains. Je salue tout le clergé, celui
de la ville et des environs, avec tous les fidèles qui craignent Dieu.

A SAINT AMBROISE , ÉVÊQUE DE MILAN. CXCVII—LV.

A ASCHOLIUS, ÉVÊQUE DE THESSALONIQUE. CLXIV—CCCXXXVIII.

A JULIEN. CCXCIII—CLXVI.

A MODESTE , PRÉFET DU PRÉTOIRE. CCLXXIX—CCLXXIV.

AU MÊME. CXI—CCLXXVI.

AU MÊME. CXI—CCLXXVII.

A JOVIN, ÉVÊQUE DE PERRHE. CXV III—CCCXVIII.

A SOPHRONIUS, INTENDANT DU PALAIS. LXXVII—CCCXXXI.

A PERGAMIUS. LVI—CCCLIV.

A ABURGE. LXXV—CCCLXI

AU GOUVERNEUR DE NÉOCÉSARÉE. LXIII—CCCLXXI.

A TRAJAN. CXLVIII—CCCLXXVI.

AU MÊME. CXLIX — CCCLXXVII.

A MÉLÈCE, MÉDECIN. CXCIII—CCCLXIX.

AU COMTE JOVIN. CLXIII—CCCLXXVIII.

## A SAINT AMBROISE , ÉVÊQUE DE MILAN. CXCVII—LV.

*Saint
Ambroise avait envoyé à St. Basile des prêtres pour demander qu'on lui rendit le
corps du bienheureux Denys de Milan. Saint Basile lei écrit cette lettre pour
féliciter l'Eglise de l'élection d'un pontife tel qu'Ambroise, dont il fait un
bel éloge. Il loue la conduite édifiante des prêtres qu'il a envoyés; il raconte
comment on leur a remis le corps du bienheureux Denys ; il assure que les
reliques sont véritables.*

QU'ELLES sont grandes, qu'elles
sont multipliées les grâces dont le Seigneur nous comble ! Il est impossible, et
d'en mesurer la grandeur, et d'en compter la multitude. Mais une des plus
considérables, c'est que, malgré la distance des lieux qui nous séparent, nous
pouvons nous réunir par des entretiens tacites confiés au papier. Dieu nous
donne deux manières pour converser ensemble, lune par la liberté de nous joindre
, l'autre par le commerce des lettres. Pais donc que je vous ai

312

connu par vos paroles écrites, et grue je vous ai connu,
non en gravant dans ma mémoire les traits de votre visage, mais en jugeant de la
beauté de l’homme intérieur par la variété des discours, car c'est de
l'abondance du coeur que chacun de nous s'exprime ( Matth. 12, 34. ), j'ai
glorifié Dieu qui , dans tous les siècles, se choisit des serviteurs fidèles. Il
prit autrefois un simple berger pour gouverner son peuple. Amos qui gardait des
chèvres , il le remplit de son esprit et l’éleva à la dignité de prophète. Il
tire aujourd'hui de la ville royale, pour conduire le troupeau de Jésus-Christ,
le gouverneur de toute une nation, recommandable par l'élévation de ses
sentiments , par la splendeur de sa naissance, par l'éclat de sa vie, par la
force de son éloquence , par tous les avantages qui nous distinguent ici-bas.
Ces avantages, cet homme illustre distinguent a foulés aux pieds ; et n'en
tenant aucun compte pour gagner Jésus-Christ, il a pris le gouvernail dune
grande Eglise, d'une Eglise célèbre par sa foi dans la divinité. Pais donc,
homme de Dieu, que ce ne sont point les leçons des hommes qui vous ont appris
les maximes de l'Evangile, mais que le Seigneur lui-même vous a tiré du milieu
des juges de la terre pour vous placer star la chaire des apôtres , combattez en
guerrier généreux, réformez les erreurs de votre peuple ; et si par hasard il
était infecté du poison de l'hérésie arienne , remettez-le sur la voie de nos
pères : entretenez toujours par vos lettres le commerce de charité que vous avez
commencé avec moi ; car par-là nous serons toujours unis l'un et l'autre en
esprit, quoique nous soyons séparés par un immense intervalle.

votre empressement et votre zèle pour les reliques du
bienheureux évêque Denys, attestent

313

votre amour pour le Seigneur, votre respect pour vos
prédécesseurs dans l'épiscopat, votre attachement à la foi ; oui, l'affection
pour les serviteurs de Dieu se rapporte à Dieu lui-même , et celui qui honore
les athlètes de la foi, montre qu'il est enflammé de la même ardeur pour la foi.
Ainsi, une seule démarche décèle en vous bien des vertus. Je crois devoir vous
apprendre que les prêtres vertueux qui ont été chargés par vous d'une pieuse
commission, ont mérité les éloges de notre clergé par la pureté de leurs moeurs,
et ont annoncé par leur sagesse particulière quelle pouvait être la décence de
votre Eglise en général. De plus, avec autant de douceur que de force , après
avoir bravé les rigueurs de la saison , ils ont persuadé aux possesseurs du
corps bienheureux de leur abandonner ce qu'ils regardaient comme leur sûreté et
leur défense. Or, il est bon que vous sachiez que ni magistrats, ni puissances
dans le monde, n'auraient pu les y contraindre, si la constance édifiante de vos
prêtres ne les eût touchés et gagnés. Ils ont été secondés dans leur projet ,
surtout par notre très-cher fils et très-religieux prêtre Thérasius, qui,
s'étant exposé volontairement à la fatigue du voyage, a fait renoncer les
possesseurs du corps à la disposition où ils étaient de ne pas s'en dessaisir,
et qui, ayant persuadé par ses discours les plus opposés à l'entreprise, a
recueilli les reliques avec le respect convenable, en présence de prêtres, de
diacres, d'autres hommes craignant Dieu, et les a remises à vos envoyés. Vous
les avez reçues avec autant de joie qu'ont témoigné de tristesse en les
reconduisant ceux qui en étaient les maîtres. Que nul de vous n'ait de doute et
d’inquiétude : c'est vraiment l'athlète invincible que vous

314

demandez. Le Seigneur connaît ces os qui ont combattu avec
une âme bienheureuse , il les couronnera avec elle dans ce jour où sa justice
rendra à chacun ce qui lui est dû. *Nous devons tous comparaître, dit saint
Paul, devant le tribunal de Jésus-Christ, afin que chacun reçoive ce qui est dû
aux actions qu'il aura faites étant revêtu de son corps* ( 2. Cor. 5. 10. ).
Le corps vénérable a été renfermé dans un sépulcre à part ; aucun autre n'était
près de lui. La sépulture était remarquable ; on lui a rendu les honneurs qu'on
rend à un martyr. Ce sont les chrétiens qui lui as oient, donné l'Hospitalité,
qui ont recueilli eux-mêmes ses dépouilles et qui viennent de les transférer.
Ils ont pleuré comme s'ils étaient privés d'un père et d'un protecteur. Ils
l'ont reconduit et vous l'ont livré, préférant votre satisfaction à leur
consolation propre. Ceux qui ont remis le dépôt sont des hommes pieux, ceux qui
l'ont reçu sont exacts. Il n'y a nulle part de fraude et de mensonge; nous vous
l'attestons : c'est une vérité certaine et incontestable.

## A ASCHOLIUS, ÉVÊQUE DE THESSALONIQUE. CLXIV—CCCXXXVIII.

*Il le
remercie des lettres qu'il lui avait écrites , et des nouvelles qu'il lui avait
apprises. Il compare les fidèles d'Orient affligés pour la , aux premiers
chrétiens : il témoigne la joie qu'il ressent en apprenant avec quel courage ils
souffrent la persécution : il se plaint cependant de la faiblesse de
quelques-uns et du peu d'accord qui régnait parmi eux.*

JE n'ai point de termes pour
vous exprimer la satisfaction que m'a causée votre lettre: vous pouvez

315

le conjecturer vous-même par la beauté des choses que vous
m'avez écrites. Eh! que ne présente pas la lettre dont vous m'avez honoré ? ne
respire-t-elle pas l'amour pour le Seigneur ? ne peint-elle pas le merveilleux
courage et les admirables combats des martyrs, avec des traits si frappants, que
l'on pense voir les faits se passer sous les yeux ? n'offre-t-elle pas encore
des marques d'estime et d'affection pour moi ? n'y voit-on pas enfin tout ce
qu'on peut imaginer de plus agréable ? En lisant votre lettre à plusieurs
reprises , et en remarquant la grâce de l'Esprit-Saint qui éclate à chaque ligne
, il me semblait qu'elle avait été écrite dans les premiers temps du
christianisme , où les Eglises fleurissaient affermies par la foi et unies par
la charité , où les fidèles agissaient tous de concert comme les divers membres
d'un même corps ; où les persécuteurs et les persécutés étaient bien connus, où
l'on voyait le nombre des chrétiens croître à mesure qu'on leur faisait la
guerre; le sang des martyrs arroser et féconder les Eglises, produire une foule
de défenseurs de la vérité, l'exemple et l'ardeur des premiers excitant les
autres à combattre. Alors les chrétiens vivaient en paix les uns avec les
autres; cette paix que Jésus-Christ nous a laissée régnait parmi eux: on n'en
voit plus maintenant aucun vestige; l'aigreur qui altère les esprits l'a bannie
entièrement. Toutefois, les lettres pleines de charité qu'on nous a envoyées de
si loin , nous ont ramenés au bonheur des premiers temps. Le corps d'un martyr
apporté chez nous des pays d'au-delà du Danube, annonce par lui-même l'intégrité
de la foi qui domine dans ces contrées. Qui pourrait décrire la joie que nous
ont causée ces nouvelles ? quelle éloquence assez vive pourrait dépeindre les
sentiments que ce récit

316

a fait naître au fond de nos coeurs ? En voyant le corps
d'un généreux athlète, nous avons trouvé heureux celui qui l'a exhorté à
combattre, et qui recevra lui-même du juste Juge la couronne de justice, parce
qu il en a fortifié plusieurs dans les combats pour la religion. En nous
rappelant la mémoire du bienheureux Eutychès, et en faisant honneur à notre
patrie d'avoir produit elle-même des semences de piété , vous nous avez comblés
de joie par le souvenir des temps anciens, et pénétrés de douleur par la
comparaison avec ce qui se passe de nos jours. Non , il n'est personne parmi
nous gui approche de la vertu d’Eutychès : nous sommes si éloignés d'adoucir les
Barbares par la puissance de l'Esprit-Saint et par l'efficacité de ses
opérations , que nos crimes set oient capables de rendre féroces les peuples les
plus tranquilles. C'est à nos péchés qu'il faut attribuer les grands succès des
hérétiques , et cette puissance qui s'étend si loin , qu'à peine pourrait-on
trouver sur toute la terre un endroit oii ils n'aient porté le feu. Vos récits
offrent des combats de généreux athlètes , des corps déchirés pour la foi, des
coeurs intrépides qui méprisent la fureur des Barbares, divers genres de
supplices , le courage et la constance des martyrs au milieu des tourments de
toute espèce. Et chez nous que voit-on ? la charité refroidie , la doctrine des
pères ravagée, de fréquents ravages dans la foi, les bouches des personnes
pieuses réduites au silence, le peuple chassé des églises et contraint d'élever
les mains en pleine campagne vers le Maître suprême des cieux, par tout des
persécutions cruelles, mille part l'honneur du martyre , parce que ceux qu nous
tourmentent portent comme nous le nom de chrétien. Priez le Seigneur pour qu'il
dissipe nos maux , et

317

joignez à vos prières celles des généreux défenseurs du nom
de Jésus-Christ ; afin que, si le monde doit durer encore quelque temps, et si
l'univers ne tend pas vers sa dissolution, Dieu réconcilié avec ses Eglises ,
les ramène à leur ancienne tranquillité.

## A JULIEN. CCXCIII—CLXVI.

*Il lui
demande des nouvelles de sa santé , lui donne quelques préceptes de morale ,
s'excuse de ce qu'il ne l'a pas été voir, et le prie de lui écrire souvent.*

COMMENT vous êtes-vous porté
tout ce temps passé ? avez-vous recouvré parfaitement l'usage de votre main ?
comment vont toutes vos affaires ? s'arrangent-elles selon vos désirs, ainsi que
je le souhaite , et d'après votre plan de vie ? Ceux qui ont l'esprit changeant
et volage ne peuvent guère mener une vie réglée ; mais les personnes qui ont une
âme solide et ferme vont toujours à leur but d'un pas égal , sans jamais varier
dans leur conduite. Un pilote ne peut ramener le calme quand il veut ; au lieu
qu'il nous est fort aisé de nous établir dans une vie tranquille, si nous
apaisons le tumulte que font naître au-dedans de nous les passions, et si nous
nous élevons au-dessus de tous les accidents extérieurs. Les pertes de biens,
les maladies , les autres disgrâces dont notre vie est traversée, n'altéreront
pas l'homme vertueux, qui, tenant sa volonté soumise à celle du souverain
Maître, surmonte aisément les tempêtes qui s'excitent de la terre. Ceux qui sont
trop occupés de soins terrestres ressemblent à ces volatiles trop

318

grasses , à qui leurs ailes deviennent inutiles, et qui se
traînent en bas avec les animaux broutants. Les affaires dont je suis accablé ne
m'ont point permis de vous voir que comme des navigateurs qui se rencontrent.
Mais , comme par un seul ongle on connaît le lion tout entier, il n'a pas été
besoin que je vous pratiquasse beaucoup pour juger de ce que vous êtes. Je suis
donc très-flatté que vous preniez quelque intérêt à ce qui me regarde, que je ne
sois pas absent de votre esprit , et que je vive un peu dans votre souvenir. Vos
lettres me sont une preuve que vous ne m'oubliez pas. Aussi plus vous m'écrirez,
plus vous me ferez de plaisir.

## A MODESTE , PRÉFET DU PRÉTOIRE. CCLXXIX—CCLXXIV.

*Saint
Basile recommande une personne à Modeste , en le louant sur son penchant à
obliger , et en montrant combien il s'intéresse à cette personne. C'est le même
Modeste avec lequel saint Basile avait eu de si vifs démêlés pour la foi , et
avec lequel il s'était réconcilié. On voit par cette lettre et par les deux
suivantes, combien ce génie ferme et inébranlable dans les grandes conjonctures,
était doux et humble dans le cours ordinaire de la vie.*

JE vous ai déjà écrit plusieurs
lettres de recommandation ; cependant vous me traitez avec tant d'égard, que je
ne crains pas de vous fatiguer en vous écrivant toujours. L'est pour cela que
j'ai remis cette lettre avec confiance à un de nos frères, persuadé que vous lui
accorderez ce qu'il désire, et que vous me mettrez au nombre de ceux qui cous
obligent, parce que je vous procure les occasions de faire du bien. Il vous dira
lui-

319

même en quoi il a besoin de votre secours , pourvu que vous
daigniez jeter sur lui un regard favorable , et lui permettre de s'expliquer
avec vous librement. Je fais ce qui dépend de moi en vous le recommandant , et
je regarderai comme m'étant rendus à moi-même les bons offices que vous lui
rendrez ; d'autant plus qu'il est venu de Tyanes tout exprès, dans ridée qu'une
lettre de recommandation de ma part lui serait fort avantageuse. Afin donc qu'il
ne soit pas frustré dans son espérance , que moi je sois traité par vous avec
les égards ordinaires, et que vous, Modeste, vous puissiez satisfaire votre
penchant à obliger, accueillez-le avec bonté, je vous en conjure, mettez-le au
rang de vos meilleurs amis.

## AU MÊME. CXI—CCLXXVI.

*C'est
encore ici une lettre de recommandation. Il le supplie pour quelqu'un qui était
accusé; il le prie , ou de lui rendre justice s'il est innocent , ou de le
traiter avec indulgence s'il est coupable.*

JE n'aurais jamais osé me
permettre de vous importuner, moi qui connais si bien ce que je suis et le rang
que vous occupez: mais voyant l'embarras d'un de mes amis qui a été cité pour
comparaître, je me suis hasardé de lui donner une lettre de recommandation ,
afin que vous le traitiez avec quelque indulgence. Quand ma lettre ne mériterait
aucun égard, le motif seul de bonté suffirait pour fléchir le plus humain des
préfets , et pour m'obtenir la grave que je lui demande. Si cet homme n'a fait
aucun mal, sauvez-le pour

320

l'intérêt de la vérité même : s'il a commis quelque faute,
pardonnez-lui à cause de L'asile qui vous en conjure. Qui peut mieux connaître
que vous l'état de nos affaires? Rien n'échappe à vos connaissances, et vous
réglez toutes choses avec une prudence merveilleuse.

## AU MÊME. CXI—CCLXXVII.

*Il
craint de l'importuner par sa recommandation ; mais il ne peut s'empêcher de lui
écrire encore en faveur de malheureux habitants de la campagne , qui avaient
besoin d'être soulagés.*

JE prie le Dieu bon d'augmenter pendant toute votre vie
l'éclat de votre gloire, en proportion de l'honneur que vous nous faites en vous
abaissant jusqu'à nous avec tant de bonté. Quelque envie que j'eusse de vous
écrire et d'user de la liberté que vous m'avez accordée , j'en ai été empêché

par une certaine pudeur, et par la crainte d'abuser de
votre complaisance. Mais la permission de vous écrire que vous m'avez donnée
vous-même , et le besoin de quelques personnes qui souffrent, suffisent pour
m'enhardir. Si les supplications des faibles sont de quelque poids auprès des
hommes puissants , laissez-vous fléchir par mes prières.

Jetez un regard favorable sur
de malheureux habitants de la campagne, qui travaillent sur le mont Taurus, où
sont des forges de fer : n'exigez d'eux qu'un tribut supportable pour le fer
qu'ils façonnent, de peur qu'ils ne succombent sous le poids, et qu'ils ne
soient à l'avenir hors d'état de pouvoir servir le public. Je suis persuadé
qu'ayant l’âme

aussi bonne, vous prenez fort à coeur cette affaire.

321

## A JOVIN, ÉVÊQUE DE PERRHE. CXV III—CCCXVIII.

*Il le prie d'une manière
fort agréable de venir le voir.*

Vous m'êtes débiteur d'une
dette que j'estime infiniment. Je vous ai donné mon amitié, et il faut que vous
me la rendiez avec usure, puisque le Seigneur ne défend point une usure de cette
espèce. Acquittez-vous donc , ô vous qui m'êtes si cher, en venant visiter notre
pays. Venez; voilà le principal. Et quelle est l'usure venez au plus tôt, et
amenez-nous un homme qui nous surpasse autant que les pères surpassent leurs
enfants.

## A SOPHRONIUS, INTENDANT DU PALAIS. LXXVII—CCCXXXI.

*Il lui
recommande instamment sa patrie , dont il décrit l'état déplorable d'une manière
fort pathétique.*

LA grandeur des maux qui
affligent ma patrie m'eût obligé de me rendre au camp , pour vous exposer, à
vous et à tous ceux qui ont une grande influence dans les affaires publiques ,
l'affliction et le deuil où est plongée notre ville. Mais puisque je suis retenu
par ma mauvaise santé et par le soin des Églises, je m'empresse de vous écrire
pour déplorer devant vous nos infortunes. Un navire agité de la tempête en
pleine mer et

322

englouti par les flots , ne disparaît pas plus subitement ;
une ville ébranlée par des tremblements de terre , ou inondée par le débordement
des eaux, n'est pas renversée en 'noms de temps, que ne fa été la nôtre par une
nouvelle administration qui a causé sa destruction totale. Elle est ruinée de
fond en comble , et il n'en reste plus que l'ombre et le nom. La forme de
l'ancien gouvernement est abolie : les sénateurs effrayés par les excès des
nouveaux chefs qui gouvernent, ont abandonné leurs incisons et la ville ;
personne ne s'occupe des affaires les plus importantes. Cette grande cité,
remplie autrefois de tant d'hommes habiles et de tout ce qui rend les villes
florissantes, n'offre plus qu'un spectacle déplorable. La seule ressource qui
nous reste dans nos malheurs, c'est de gémir devant vous sur nos maux, et de
vous conjurer de tendre , s'il est possible, une main secourable à notre patrie
qui se prosterne à vos genoux. Je ne puis vous suggérer les moyens que vous
devez prendre pour rétablir nos affaires : votre prudence vous les suggérera
elle-même; et quand vous les aurez trouvés , vous pourrez vous servir de toute
l'autorité que Dieu vous a donnée.

## A PERGAMIUS. LVI—CCCLIV.

*Pergamius s'était plaint à saint Basile qu'il n'avait pas répondu à une de ses
lettres : saint Basile s'excuse sur le défaut de mémoire et sur l'embarras des
affaires : il l'invite agréablement à lui écrire, en le priant de n'attribuer
son silence à aucun motif d'orgueil.*

J'AI naturellement peu de
mémoire, et la multitude des affaires augmente encore dans moi cette

323

infirmité naturelle. Quoique je n'aie nulle idée que vous
m'avez écrit, je n’ai point de peine à croire que vous l'ayez fait, et je ne
saurais vous soupçonner de mentir. Si je ne vous ai pas répondu, ce n'est
nullement ma faute ; il faut s'en prendre à celui qui a négligé de me demander
la réponse. La lettre que je vous envoie servira d'excuse à ma faute passée; ce
seront aussi des avances pour en obtenir de vous une seconde. Quand vous
m'écrirez , ne croyez pas que vous commenciez un second. tour ; comptez plutôt
que c'est vous acquitter pour ma lettre présente. Quoiqu'elle soit un acquit du
passé, comme elle est de moitié plus longue que la vôtre , elle duit suffire
pour deux. Vous voyez que la paresse me rend un peu sophiste. Cessez, mon cher
ami , de me faire de grands reproches en peu de paroles, d'autant plus que ma
faute n'est pas un crime énorme. Oublier ses amis ou les mépriser, lorsqu'on se
voit élevé à quelque dignité nouvelle , est ce qu'il y a au monde de plus
indigne. Si nous n'avons point de charité, comme le Seigneur nous ordonne d'en
avoir, nous ne sommes pas marqués au sceau de ses catins. Si nous nous laissons
enfler par un vain faste et par des sentiments d'arrogance, nous ne pouvons nous
soustraire à la peine dont a été châtié l'orgueil du démon. Si vous m'avez fait
des reproches bien persuadé que je les mérite, priez lieu qu'il me fasse éviter
le défaut que vous avez remarqué dans mon caractère. Mais si, comme il n’arrive
que trop souvent, votre langue a parlé avant que votre esprit ait assez réfléchi
, je me consolerai moi-même, et je vous prierai d’appuyer vos reproches sur des
faits. Soyez persuadé que l'oubli prétendu dont vous me faites un crime , est la
suite d'une foule de soins qui m'accablent ,

324

et que je ne vous oublierai que quand je pourrai m’oublier
moi-même. N'imputez donc pas à un défaut de caractère ce qui est l'effet de
toutes les affaires qui m'occupent.

## A ABURGE. LXXV—CCCLXI

*La
ville de Césarée, par une suite de la persécution arienne, était réduite à un
état déplorable ; Aburge devait sa naissance à cette ville : saint Basile le
conjure de sauver sa propre patrie, et d’employer pour cela tout le crédit qu'il
avait à la cour.*

ENTRE plusieurs belles qualités
qui vous relèvent au-dessus du reste des hommes, celle qui vous distingue
surtout c'est l'affection pour votre patrie. Vous l’avez déjà payée de ses soins
par la gloire chie vous vous êtes acquise , qui rend votre nom illustre dans
tonte la terre. Cette même patrie qui vous a donné la naissance et qui vous a
élevé, éprouve maintenant des infortunes qui paraissent aussi incroyables flue
les fables anciennes. Si ceux qui ont le plus fréquenté notre ville y revenaient
à présent , ils auraient de la peine à la reconnaître, tant elle est déserte et
désolée. On lui as oit déjà enlevé tin grand nombre de ses citoyens;

presque tous les autres viennent de se réfugier à Podande
(1). Ceux qui restent, se voyant abandonnés de ceux qui ont fui , sont tombés
eux-mêmes dans un si grand désespoir et ont causé un découragement si général,
que la ville, dépourvue

(1) Podaude, petite ville ou place de la Cappadoce ,
que saisi Basile, dans une des lettres qui suivent , représente comme un lieu
fort malsain.

325

vue d'habitants et changée en une affreuse solitude,
n'offre plus qu'un spectacle aussi affligeant pour nos amis, qu'agréable et
satisfaisant pour ceux. qui conspirent depuis longtemps notre perte. Qui donc
nous tendra une main secourable, ou qui trouverons-nous qui compatisse à nos
maux ? Vous êtes le seul à qui nous puissions nous adresser , vous qui seriez
touché du sort , même d’une ville étrangère aussi malheureuse que la nôtre , et
qui le serez à plus forte raison du désastre de votre patrie. Si vous avez
quelque pouvoir, raites-le paraître dans la conjoncture actuelle. Vous pouvez
compter sur le secours de Dieu qui ne vous abandonna jamais , et qui vous a déjà
donné de grandes marques de sa bonté. veuillez seulement vous occuper enfin de
nous , et vous servir de tout votre crédit pour tirer de l'abyme vos
compatriotes.

## AU GOUVERNEUR DE NÉOCÉSARÉE. LXIII—CCCLXXI.

*Il lui
demande son amitié de la manière la plus honnête et la plus engageante.*

JE mets au nombre de mes amis
l'homme sage, quand il habiterait aux extrémités du monde, et que je ne
l'aurais jamais vu de mes yeux: c’est la pensée d'Euripide le tragique. C'est
ainsi que je m'annonce comme votre ami, quoique je ne vous connaisse point
particulièrement, et que je n'aie jamais eu le bonheur de vous voir. Ne regardez
pas ce discours comme une flatterie. La renommée qui publie avec éclat vos
vertus par

326

toute la terre, m'avait déjà inspiré de l'amitié peur vous
: mais depuis que je nie suis entretenu avec notre vénérable frère Elpidius, je
vous connais aussi parfaitement , et je suis aussi touché de votre mérite , que
si nous eussions vécu longtemps ensemble, et que si une longue expérience m'eût
fait connaître vos grandes qualités. Elpidius n'a point cessé de me raconter en
détail vos vertus, votre grandeur dame, vos sentiments nobles, votre douceur,
votre habileté dans les affaires , votre rare prudence, votre gravité naturelle
mêlée de gaîté , votre éloquence peu commune ; en un mot, il m'a rapporté de
vous dans un long entretien ce qu'il serait impossible de redire dans une
lettre, à moins que de l'étendre outre mesure. Après cela, pourrais-je me
défendre de vous aimer? pourrais-je m'empêcher de publier ce que je sens pour
vous au-dedans de moi-même ? Recevez donc, personnage admirable , recevez mon
salut , comme la marque d'une amitié véritable et sincère ; car rien n'est plus
éloigné que moi dune Flatterie basse et servile. Mettez-moi au nombre de vos
meilleurs amis, et écrivez-moi souvent pour me consoler de votre absence.

327

## A TRAJAN. CXLVIII—CCCLXXVI.

*Un ami
de saint Basile, nommé Maxime , qui avait été gouverneur de Césarée, était tombé
dans des malheurs affreux dont il fait une description touchante; il intercède
pour lui auprès de Trajan, afin qu'il le soulage dans ses maux.*

C'EST une grande consolation pour les malheureux de pouvoir
déplorer leurs maux , surtout devant des hommes qui ont assez de sensibilité
pour y compatir. Le très-honoré frère Maxime, qui a gouverné notre patrie, est
tombé dans une disgrâce telle qu'on n'en éprouva jamais. Dépouillé de tous les
biens qu'il avait hérités de ses ancêtres ou qu'il avait acquis par son
industrie , il a souffert mille insultes en sa personne ; il erre depuis
longtemps , et l'on n'a pas même épargné sa réputation, le plus grand de tous
les biens , pour lequel un homme qui pense ne craint pas de s'exposer à tout. Il
m'a fait un récit déplorable de ses infortunes tragiques , et m'a prié de vous
les mettre sous les yeux. Comme je ne pouvais le soulager autrement dans ses
malheurs, et que la honte l'empêche de vous en offrir le détail, je me suis
chargé au moins fort volontiers de vous exposer une partie de ce que j'ai su de
lui-même. Quand ses disgrâces annonceraient des torts et des fautes , elles sont
toujours de nature à lui donner droit à notre compassion. Tomber tout-à-coup
dans des maux extrêmes, c'est une preuve en quelque sorte que l'on est condamné
à l'infortune. En regard favorable de votre pari suffira pour consoler

328

Maxime. Qu'il sente lui-même les effets de cette douceur
inépuisable que vous témoignez à tout le monde. On est généralement persuadé
que votre crédit peut beaucoup dans le jugement de cette affaire. Celui qui vous
remettra ma lettre , et qui a cru qu'elle lui serait utile, mérite bien que vous
le soulagiez dans ses maux. J'espère que nous le verrons joindre sa voix à celle
de tant d'autres pour publier votre sagesse et votre équité.

## AU MÊME. CXLIX — CCCLXXVII.

*Le
sujet de cette lettre est le même que celui de la précédente. Saint Basile
invite plus instamment Trajan à prendre sous sa protection un malheureux,
victime d'une persécution cruelle.*

Vous avez été vous-même le
témoin des infortunes de Maxime , dont la condition était auparavant si
brillante , et qui est maintenant le plus misérable des hommes. Il a été
gouverneur de notre patrie; eh ! plût à Dieu qu'il ne l'eût jamais été ! Non ,
on ne trouvera personne à l'avenir qui veuille prendre des gouvernements , s'ils
ont une issue aussi malheureuse. Qu'est-il besoin que je vous raconte en détail
ce que j'ai vu et ce que j'ai entendu , à vous dont la pénétration est si vive ,
que , pour peu qu'on vous donne d'ouverture , vous comprenez aisément tout le
reste ? Il ne sera cependant pas inutile de vous dire que, quoiqu'on ait accablé
d'outrages Maxime avant votre arrivée, ces outrages seraient regardés comme des
faveurs, si on les comparaît aux maux qu'on lui a faits depuis que vous êtes
venu. Il n'est point d'insultes,

329

il n'est point de mauvais traitements dans la personne et
dans les biens, que le préfet actuel n'ait imaginés contre lui. Il vient à
présent avec des satellites pour mettre le comble à ses malheurs, à moins que
vous ne daigniez tendre une main secourable à cet infortuné. Je sais qu'il n'est
nullement nécessaire de vous exciter à la compassion; mais comme je veux
soulager un malheureux dans ses peines, je vous conjure d'ajouter quelque chose
pour l'amour de moi à votre bonté naturelle , afin qu'il sache que ma
sollicitation ne lui a pas été inutile.

## A MÉLÈCE, MÉDECIN. CXCIII—CCCLXIX.

*Saint
Basile était fort malade : il mande le détail de sa maladie à Mélèce d'une
manière expressive en même temps et agréable, qui annonce le mauvais état de sa
santé et la sérénité de son âme.*

JE n'ai pu me garantir des
rigueurs de l'hiver comme font les grues. Je ne le cède peut-être pas à ces
oiseaux en prévoyance de l'avenir ; mais pour la liberté de la vie, je suis
aussi éloigné d'eux que je suis loin de la faculté de voler. D'abord, je me suis
trouvé arrêté par des affaires domestiques ; ensuite une fièvre violente et
continue nia tellement épuisé que je crois avoir perdu de ma substance. La
fièvre s'est tournée en quarte, et j'en ai eu plus de vingt accès. Je suis
maintenant saut fièvre, mais si exténué et si faible que je ressemble à une
araignée. Tout chemin est pour moi impraticable, et le moindre souffle de vent
m'est aussi périlleux que le dixième coup

330

de mer à ceux qui naviguent. Je suis contraint de me
renfermer dans mon logis et d'attendre le printemps, si je puis aller jusque-là
et résister ait mal qui dévore mes entrailles. Si Dieu. ma conserve par sa
toute-puissance, je me transporterai avec joie dans votre solitude, et
j'embrasserai de bon coeur un excellent ami. Demandez à Dieu qu'il dispose de ma
vie comme il le jugera à propos pour le salut de mon âme.

## AU COMTE JOVIN. CLXIII—CCCLXXVIII.

*Il le
remercie de l'excellente lettre qu'il lui a écrite : il le prie de lui écrire
souvent, d'autant plus que sa mauvaise santé le fait désespérer d'être jamais en
état de l'aller voir.*

J'AI vu votre âme dans votre lettre. Non, un peintre habile
ne saisit pas mieux les traits du visage que les paroles représentent les
secrets de l’âme. La fermeté de votre caractère, la justesse de votre
discernement, la pureté de votre foi, étaient dépeintes au naturel dans toutes
les lignes de votre lettre. Aussi m'a-t-elle fort consolé de votre absence. Ne
négligez donc aucune occasion de m'écrire et de vous entretenir avec moi de
loin, puisque je suis dans un état de faiblesse à ne plus espérer de vous aller
parler moi-même en personne. Le saint évêque Amphiloque vous dira combien ma
santé est mauvaise. Comme nous nous sommes pratiqués longtemps, il me connaît
assez, et il a un talent merveilleux pour raconter ce qu'il a vu. Je ne souhaite
que vous connaissiez l'état pitoyable où je sais, qu'afin que vous

331

m'excusiez à l'avenir, et que vous ne me taxiez point de
paresse si je ne vais pas vous visiter. Au lien de m'obliger faire des excuses,
il faut plutôt que l'on me console de cette privation. S'il était possible
d'aller vous trouver, je l'aurais fait avec plus d'empressement que les autres
ne recherchent ce qu'ils souhaitent davantage.

A L'ÉPOUSE DU GÉNÉRAL ARINTHÉE. CCLXIX—CLXXXVI.

A NECTAIRE. V — CLXXXVIII.

A L'EPOUSE DE NECTAIRE. VI — CLXXXIX.

A UN PÈRE QUI AVAIT PERDU SON FILS ENVOYÉ AUX ECOLES
POUR ETUDIER L'ELOQUENCE. CCC-CCI.

A LA VEUVE DE BRISON. CCCII—CCCXLVIII.

A MARTINIEN. LXXIV—CCCLXXIX.

A UN GUERRIER. CVI—CCCCVII.

## A L'ÉPOUSE DU GÉNÉRAL ARINTHÉE. CCLXIX—CLXXXVI.

*Arinthée, grand général ,venait de mourir: saint Basile écrit à la veuve à
laquelle il offre les plus grands motifs de consolation , en mêle temps qu'il
fait un bel éloge de l'illustre époux qu'elle avait eu le malheur de perdre.*

IL eût été à propos dans l'état
où vous êtes que j'eusse été présent, afin de partager avec vous la perte que
vous venez d'essuyer. Par-là, j'aurais adouci mes chagrins, et j'aurais rempli à
votre égard l'office de consolateur. Mais comme je suis trop faible pour
supporter la fatigue d'un long voyage, je m'entretiens avec vous par lettre,
pour que vous ne me jugiez pas étranger à vos peines. Qui est-ce qui n'a pas
gémi sur la mort de votre époux ? quel coeur assez dur pourrait s'empêcher de
pleurer amèrement la perte d'un aussi grand homme ? Pour moi, elle me pénètre
d'une douleur particulière, lorsque je me rappelle les égards dont il
m'honorait, et la protection qu'il accore doit aux Eglises. Cependant je fais
réflexion qu'il était homme , et qu'après avoir fourni sa carrière, il a été
rappelé par le souverain Modérateur des choses humaines dans le temps que ses
décrets

332

avaient marqué. Je vous exhorte à vous consoler par cette
même pensée, et à vous en servir pour supporter votre affliction avec courage.
Le temps peut ralentir votre douleur ; mais la tendresse que vous aviez pour
votre époux, et votre coeur naturellement bon et sensible, nie font craindre que
vous ne vous abandonniez trop à la tristesse , que cette tristesse ne fasse en
vous des blessures trop profondes. Les maximes de l'Ecriture sont utiles dans
toutes les circonstances, et principalement dans des occasions pareilles.
Rappelez-vous donc la sentence que le Créateur a prononcée contre nous ( Gen. 3.
19. ), laquelle nous condamne à retourner dans la terre nous qui sommes tous
sortis de la terre, sans qu'on puisse, quelque grand qu'on soit, se mettre
au-dessus de cette loi de dissolution. Votre époux était aussi admirable par les
qualités de l’âme que par les forces du corps, qui répondaient parfaitement à
ses vertus. Il ne le cédait à personne dans ces deux parties ; mais enfin il
était homme , et il est mort aussi bien qu'Adam, qu'Abel, que Noé, qu'Abraham,
que Moïse, que tant d'autres qui participaient à la même nature. Il ne faut donc
point nous affliger outre mesure parce qu'il nous a été enlevé, mais remercier
Dieu de la grâce qu'il nous a faite de vivre avec lui. Avoir perdu votre époux,
cela volis est commun avec toutes les femmes ; mais je ne crois pas qu'une seule
pût se vanter d'avoir été unie à un homme tel que le vôtre. Il semblait que Dieu
l'eût fait naître pour servir de modèle au genre humain. Tous les yetis se
réunissaient sur lui, toutes les bouches s'ouvraient pour le louer. Les peintres
et les statuaires ne pouvaient atteindre à la dignité de ses traits. Les
historiens qui racontent ses actions guerrières

333

tombent dans le merveilleux de la fable. Plusieurs ne
sauraient encore ajouter foi au bruit qui a répandu une triste nouvelle ; ils ne
peuvent se persuader qu'Arinthée ne soit plus. Mais il est passé, cet illustre
personnage , comme le ciel, le soleil et la terre passeront. Il est mort
glorieusement, n'étant pas encore affaissé par l'âge et n'ayant rien perdu de sa
célébrité. Il était grand dans ce monde, il est grand dans l'autre, et la gloire
présente chez lui n'a fait aucun tort à la gloire future, parce qu'en mourant il
a effacé les taches de son âme dans le bain de la régénération. C'est pour vous
un grand motif de consolation de ce que vous ayez tant contribué à lui procurer
cette grâce. Détachez-vous des choses temporelles pour rie penser qu'aux
éternelles, afin de mériter par vos bonnes oeuvres d'obtenir le même lieu de
repos. Conservez-vous pour une mère âgée et pour une fille encore jeune, qui
n'ont que vous seule pour consolation. Soyez pour les autres femmes un modèle de
force ; modérez tellement votre douleur, que, sans la bannir de votre âme, vous
ne vous y laissiez pas abattre. Songez à la récompense magnifique dont le Fils
de Dieu a promis de payer notre patience, lorsqu'il viendra nous récompenser des
bonnes oeuvres que nous aurons faites pendant notre vie.

## A NECTAIRE. V — CLXXXVIII.

*Nectaire avait perdu un fils, l'héritier et l'espérance de sa maison : saint
Basile lui écrit cette lettre, dans laquelle il le console par tous les motifs
que peut fournir nie philosophie chrétienne.*

A PEINE s'était-il écoulé trois
ou quatre jours depuis que la nouvelle de l'accident le plus fâcheux m'avoir
alarmé, je ne pouvais me résoudre à la croire, parce que celui qui l'apportait
ne disait rien de positif, et parce que d'ailleurs je désirais qu'elle fût
fausse : j'ai reçu la lettre d'un évêque qui ne m'a que trop confirmé la vérité
d'unie nouvelle aussi affligeante. Est-il besoin de vous dire combien j'ai
poussé de gémissements , combien j'ai versé de larmes ? Pourrait-on avoir un
coeur assez dur, assez étranger à la nature humaine , pour être insensible à un
événement pareil, ou pour n'en ressentir qu'une douleur médiocre ? L’héritier
d'une maison illustre, l'appui de sa famille, l’espérance de la patrie, le sang
de parents si vertueux, l'objet de tous leurs voeux et de tous leurs soins, a
doue été arraché de leurs bras dans la fleur de son âge ! Un accident aussi
déplorable pourrait émouvoir un coeur d'airain et l'exciter à la compassion;
faut-il s'étonner qu'il m'ait touché si vivement, moi qui vous fus toujours si
dévoué, et qui partageai toujours vos sujets de joie et de tristesse ?
Jusqu'alors vous n'aviez éprouvé que des afflictions légères, et tout paraissait
s'arranger selon vos désirs : voilà que tout-à-coup, par la malice du démon,
tout le bonheur

335

de votre maison s'est éclipse, toute la satisfaction de vos
âmes s'est évanouie, et vous êtes devenus un triste exemple des misères
humaines. Toute notre vie ne pourront suffire à déplorer ce malheur comme il le
mérite. Quand tous les hommes joindraient leurs gémissements aux nôtres, leurs
plaintes ne pourraient égaler l'étendue dune pareille disgrâce. Quand l'eau des
fleuves se convertirait en pleurs, ce ne seront pas encore assez pleurer une
perte aussi désolante. Toutefois, si nous voulons nous servir de ce don précieux
que Dieu a renfermé au fond de nos coeurs, je veux dire une raison sage, qui
sait modérer nos âmes dans la prospérité, et qui, dans les conjonctures
fâcheuses, nous fait ressouvenir de la condition humaine, nous rappelle ce que
nous avons vu et entendu, que notre vie est pleine de semblables infortunes,
qu'elle en offre mille exemples , qu'outre cela Dieu nous défend de nous
affliger pour ceux qui sont morts dans la foi en Jésus-Christ, à cause de
l'espérance de la résurrection, qu'enfin le souverain Juge nous réserve des
couronnes de gloire proportionnées à notre patience ; si, dis-je, nous voulons
permettre à notre raison de faire retentir ces maximes à nos oreilles, nous
pourrons peut-être adouci: l'amertume de nos chagrins. Je vous exhorte donc à
supporter en généreux athlète un coup aussi rude, à ne pas vous laisser abattre
par la douleur, persuadé que, quoique nous ne pénétrions pas dans les secrets de
Dieu, nous devons cependant nous soumettre à ses ordres suprêmes, quelque
affligeants qu'ils nous paraissent , parce qu'il est infiniment sage et qu'il
nous aime. Il sait comment il dispose ce qui nous est utile à chacun, et
pourquoi il nous a marqué à tous un terme de vie

336

différent. Les hommes ne peuvent comprendre pour quelle
raison les uns sortent plus tôt de ce monde, tandis que les autres sont exposes
plus longtemps au maux de cette vie misérable. Nous devons donc adorer en tout
la bonté de Dieu, et ne pas nous affliger de ce qui nous arrive, nous rappelant
cette parole aussi magnanime que célèbre, qu'a prononcée Job, cet athlète
fameux, lorsqu'il eut appris que ses dix enfants avaient été écrasés à-la-fois
sous les ruines d'une maison dans un festin. Le Seigneur, dit-il, me les a
donnés, le Seigneur me les a ôtés ; il est arrivé ce que le Seigneur a voulu (
Job. I. 21. ). Adoptons cette admirable parole. Le juste Juge récompense
également celui qui montre un égal courage. Vous n'avez point perdu votre fils,
vous l'avez rendu à celui qui vous l'avait prêté. Sa vie n'est pas éteinte, elle
est changée en une meilleure. La terre ne couvre point votre enfant chéri , le
ciel l'a reçu. Attendons encore quelque temps, et nous rejoindrons bientôt celui
que nous regrettons. Nous n'en serons pas longtemps séparés : nous marchons tous
dans cette vie, comme dans une route qui nous conduit au même terme. Les uns y
sont déjà arrivés, les autres en approchent, d'autres y tendent à grands pas. La
même fin nous attend tous. Votre fils a terminé sa carrière avant nous ; mais
nous marchons tous dans la même voie, et nous arriverons tous au même domicile.
Puissions-nous seulement égaler par nos vertus la pureté de son âme, afin que la
simplicité de nos moeurs nous mérite le repos que Jésus-Christ accorde à ses
enfants.

## A L'EPOUSE DE NECTAIRE. VI — CLXXXIX.

*Après
avoir écrit au père , St. Basile écrit à la mère pour la consoler de la mort de
son fils. Entre autres motifs, il lui rappelle l'exemple de la mère des
Macchabées. En général toutes ces lettres de consolation sont pleines d'un
pathétique naturel.*

J'AVAIS résolu de ne vous point
écrire et de garder le silence, parce que sans doute, comme les remèdes les plus
doux causent de la douleur à un oeil enflammé, ainsi les paroles les plus
consolantes sont importunes à une âme abîmée dans la tristesse , si on les lui
adresse lorsque lai plaie est encore toute saignante. Mais quand j'ai fait
réflexion que j'avais à parler à une chrétienne, versée depuis longtemps dans
les choses divines, et disposée à souffrir les accidents de cette vie mortelle,
je me suis cru obligé de m'acquitter de mon devoir. Je sais quelles sont les
entrailles d'une mère; et quand je pense combien vous avez de douceur et de
bonté pour tout le monde, je n'ai point de peine à comprendre que vous devez
être sensiblement touchée du malheur qui vous arrive. Vous avez perdu un fils
qu'admiraient pendant sa vie toutes les mères, qui auraient désiré en avoir un
pareil, et quelles ont pleuré après sa mort, comme si toutes elles eussent été
privées de leur propre enfant. Sa mort est aussi affligeante pour notre patrie
que pour la Cilicie. Une maison illustre dont il était le soutien est comme
renversée avec lui. O fatal effet de la malice du démon ! quel coup douloureux
il nous a porté! O terre

338

malheureuse, exposée à subir une si cruelle disgrâce ! Si
le soleil a du sentiment, il a chi frémir d'un si désolant spectacle. Où trouver
des expressions qui puissent égaler les angoisses de notre âme Mais nous sommes
gouvernes par une sage providence, comme nous l'apprenons de l'Evangile , qui
nous dit que même un passereau ne tombe point sans la volonté du père céleste (Matth.
10. 33.) C'est donc par la volonté du Créateur que nous est arrivé l'accident
qui nous fait gémir. Or, qui peut résister à la volonté de Dieu ? Recevons les
peines qu'il nous envoie. "Notre impatience, sans réparer le mal, ne fait que
nous perdre nous-mêmes. Ne condamnons pas le juste jugement de Dieu. Nous sommes
trop peu instruits pour pouvoir pénétrer dans les secrets de sa justice. Le
Seigneur veut éprouver maintenant votre amour pour lui. Voici le temps de
mériter par votre patience la récompense des martyrs, La mère des Machabées vit
la mort de ses sept enfants sans gémir, sans répandre d'indignes larmes : elle
rendait grâces à Dieu en voyant ses fils délivrés des liens du corps par le feu,
le fer , et les autres instruments des plus cruels supplices. Aussi s'est-elle
acquis une gloire immortelle devant Dieu et devant les hommes. Votre affliction
est grande, je l'avoue; mais les récompenses que Dieu réserve aux hommes
patients sont bien plus grandes encore. Lorsque vous êtes devenue mère, et que
vous voyant un fils vous avez rendu grâces à Dieu, vous saviez qu'étant
mortelle, vous aviez donné la naissance à un homme mortel. Or, qu'y a-t-il
d'étonnant qu'un homme mortel soit mort? Mais ce qui nous afflige, c'est sa fin
prématurée. Nous ne saurions décider s'il était avantageux qui il ne mourût pas
sitôt: nos

339

lumières sont trop courtes pour savoir choisir ce qui
convient aux âmes, et pour mesurer les bories de la vie humaine. Jetez les yeux
sur ce monde que vous habitez, et songez due tout ce que vous voyez est
périssable, sujet à la corruption. Regardez le ciel; il sera détruit un jour. Le
soleil lui-même ne subsistera pas éternellement. Tous les astres, les animaux
aquatiques et terrestres, les ornements qui embellissent la terre, la terre
elle-même, tout est corruptible, tout disparaîtra dans peu de temps. Que ces
réflexions adoucissent le chagrin que vous cause votre perte. Ne considérez pas
votre malheur en lui-même, car il vous paraîtrait insupportable; mais
comparez-le avec toutes les misères humaines, et cette comparaison adoucira
votre tristesse. En des motifs les plus torts que je puisse vous offrir , c'est
que vous devez ménager la douleur de votre époux. Consolez-vous l'un l'autre, et
n'aggravez pas ses peines en vous abandonnant trop à votre affliction. En
général , je crois que les paroles ne sont pas suffisantes pour votre
consolation, il faut avoir recours à la prière dans une conjoncture aussi
fâcheuse. Je prie donc le Seigneur de toucher votre âme par son ineffable
puissance, et d'éclairer votre esprit par des réflexions utiles, afin que vous
puissiez trouver en vous-même de quoi vous consoler.

340

## A UN PÈRE QUI AVAIT PERDU SON FILS ENVOYÉ AUX ECOLES POUR ETUDIER L'ELOQUENCE. CCC-CCI.

Un père
avait perdu son jeune fils qui donnait les plus grandes espérances : saint
Basile entre d'abord dans sa peine qu'il partage, et ensuite il lui présente
tous les motifs capables de le consoler.

PUISQUE le Seigneur en nous
donnant le soin de former à la piété les enfants de ceux qui croient en lui,
nous en a faits comme les seconds pères, j'ai regardé la perte de votre
bienheureux fils comme m'étant personnelle. Sa mort prématurée m'a fait gémir,
surtout par un sentiment de compassion pour vous; j'ai considère combien la
douleur d'un père par la nature devait être accablante, puisque j'en ressentais
une si vive, moi qui ne suis père que par adoption. Ce n'est pas celui qui n'est
plus, qui doit exciter notre tristesse et nos larmes; ce sont ceux qui voient
tout d'un coup s'évanouir leurs espérances, qui sont vraiment à plaindre. On ne
saurait trop accorder de pleurs et de gémissements à leur disgrâce: ils avaient
éloigné leur fils dans la fleur de la jeunesse, ils l'avaient envoyé aux écoles
pour étudier l'éloquence; et on le leur rend muet , condamné à un silence
éternel. Ces tristes réflexions d'abord m ont vivement ému, j'ai senti que
j'étais homme, j’ai versé des pleurs en abondance, j'ai poussé du fond de mon
coeur des soupirs que condamnait ma raison, mais que justifiait le malheur
imprévu qui, comme un nuage, venait envelopper mon

341

âme. Mais lorsque je suis un peu revenu à moi, et que j'ai
considéré des yeux de l'esprit la nature des choses humaines , je nie suis
justifié devant le Seigneur de m'être laissé transporter dans un événement
fâcheux par la vivacité du sentiment; je me suis dit à moi-même qu'il fallait
souffrir avec modération ces disgrâces auxquelles l'homme a été anciennement
condamné par la justice divine. Il n'est plus cet enfant qui était dans la fleur
de l'âge, qui devait vivre encore si longtemps, qui se distinguait parmi ses
égaux, qui était chéri de ses maîtres, qui du premier abord se conciliait les
caractères les plus durs, qui av oit un esprit si vif pour les sciences, un
naturel si doux, une sagesse au-dessus de son âge, auquel on ne peut donner
d'éloges sans reste au-dessous de la vérité, mais qui enfin était homme et
engendré par un homme. Otto doit penser le père d'un tel enfant ? Ne doit-il pas
se souvenir que son père est mort aussi? qu'y a-t-il donc détonnant que le fils
d'un père mortel ait été pure d'un fils mortel ? Mais il est mort avant le terme
ordinaire, avant que d'avoir été rassasié de la vie, avant que d’avoir pu se
luire connaître et laisser un héritier de sou none. Ces réflexions, à mon avis,
sont plutôt des motifs de consolation qu'un surcroît de douleur. ll faut
remercier la divine Providence de ce qu'il ne laisse pas après lui d'orphelins,
ni une femme veuve, exposée à une longue suite de peines, qui s’unirait
peut-être à un autre époux, et qui négligerait ses premiers enfants. Peut-on
être assez peu raisonnable pour ne pas convenir que c'est pour lui un avantage
d’avoir peu vécu, pour ne pas reconnaître qu’une vie plus longue ne fait que
nous exposer à plus de maux. Il n'a point fait le mal, il n'a point tendu de
piége à son prochain, il ne s'est point

342

trouvé mêlé dans les intrigues du barreau, il ne s’est
point vu tans la nécessite d’avoir commerce avec les méchants et de commettre le
péché ; il n'a été ni menteur, ni ingrat, ni cupide, ni livré aux plaisirs, ni
esclave des mouvements de la chair qui ont coutume d'asservir les âmes faibles.
Son âme n'a été souillée d'aucun vice; il est sorti pur du monde pour jouir
d'une meilleure destinée. La terre ne couvre point notre cher enfant, le ciel
l’a reçu. Le Dieu qui gouverne les choses humaines, qui règle le cours de notre
vie, et qui l’avait mis dans ce monde, l'en a retiré. Nous avons une leçon et
une ressource pour adoucir nos disgrâces extrêmes, dans cette parole célèbre du
généreux Job: *Le Seigneur me l'a donné, le Seigneur me l'a ôté; il est arrivé
ce que le Seigneur a voulu: que le nom du Seigneur soit béni dans tous les
siècles* (Job. I. 21.).

## A LA VEUVE DE BRISON. CCCII—CCCXLVIII.

*Grandeur de la perte et motifs de consolation , tel est l’ordre naturel de cette
lettre adressée à la veuve d'un personnage illustre et vertueux que regrettait
tout l'empire.*

IL n'est pas besoin que je vous
dise combien j'ai été touché en apprenant la mort de Brison, du plus excellent
des hommes. Quand on l'a pratiqué, quand on a été à portée de le connaître, et
qu'on le voit enlevé subitement, de ce monde , peut-on avoir le coeur assez dur
pour ne point regarder sa perte comme une calamité publique ? Ma douleur a été
suivie aussitôt de l’inquiétude pour ce

343

qui vous regarde. Je me disais à moi-même : Si ceux qui ne
tenaient à Brison par aucun lien de parenté sont si affligés de son trépas, dans
quelle profonde tristesse ne doit pas être plongée celle qui a une âme si douce
, un coeur si sensible, une compassion si tendre pour les maux d'autrui, et qui
, séparée de son époux, doit souffrir autant que si une violence cruelle , la
divisant en deux parts , lui arrachait une moitié d'elle-même ! Si , suivant la
parole du Seigneur , le mari et la femme ne sont plus deux, mais une même chair
(Matth. 19. 6.) , une telle séparation, sans doute , n'est pas moins douloureuse
qui si l'on divisait le même corps. Tels sont , sans parler de beaucoup d'autres
, vos sujets de douleur ; et les motifs de consolation, quels sont-ils ? D'abord
l'ordre établi par Dieu dès l'origine , que tout ce qui vient au monde par la
voie de la génération doit en sortir après un certain temps. Si depuis Adam
jusqu’à nous les choses humaines ont été soumises à cet: ordre , pourquoi nous
révolter contre les lois communes de la nature, plutôt que de nous résigner aux
décrets de Dieu , qui a voulu qu'une âme généreuse et invincible sortit de ce
monde sans que la maladie ait affaibli son corps, sans que les années l'aient
flétri dans toute la force de l'âge, après avoir acquis par les armes une gloire
immortelle ? Ne nous affligeons point de nous voir séparés d'un si grand homme;
remercions Dieu de la grâce qu'il nous a faite de vivre quelque temps avec un
illustre personnage dont tout l’empire sont la perte, que regrette le prince,
que les soldats pleurent , pour lequel tous les hommes constitués en dignité
s'affligent connue s'ils avaient perdu leur enfant. Le souvenir qu’il vous a
laissé de sa vertu pourrait suffire pour vous

344

consoler. N'oubliez pas non plus que celui qui ne succombe
pas à l’affliction, qui en supporte le poids par l'espérance qu’il a en Dieu,
sera récompensé magnifiquement de sa patience. Selon le précepte de l’Apôtre, il
ne nous est pas permis de nous attrister comme les infidèles touchant ceux qui
dorment du sommeil de la mort ( I Thess. 4. 13. ). Que vos enflais qui sont une
image vivante de l'époux que vous regrettez , vous consolent de son absence , et
que les soins de leur éducation vous distraient de votre douleur. Enfin songez
uniquement à plaire à Dieu pendant le temps qui vous reste à vivre ; et il n'en
faudra pas davantage pour ramener le calme dans votre esprit. L'ardeur avec
laquelle nous nous disposerons à paraître devant le tribunal du Fils de Dieu, et
à nous rendre dignes d être comptés an nombre de ses amis , est fort propre à
étourdir nos chagrins et à nous empêcher d'y succomber. Que l'esprit de Dieu
vous console , et consolez-moi vous-même en me donnant de vos nouvelles. Donnez
à toutes les femmes de votre siècle et de votre condition l'exemple d'une vertu
courageuse.

345

## A MARTINIEN. LXXIV—CCCLXXIX.

*Martinien était un homme d'un grand mérite, et avait du crédit auprès du prince
: saint Basile lui fait une vive peinture des malheurs affreux où les
persécutions des Ariens avaient jeté la ville de Césarée; il le conjure de
mettre ses maux sous les yeux de l'empereur , et d'intercéder pour elle auprès
de lui.*

QUE ne donnerais-je pas pour
que nous mussions nous joindre, pour que j'eusse le bonheur de vous entretenir
quelque temps ! Si c'est un grand témoignage de doctrine d avoir vu les villes
et d'avoir connu les moeurs de beaucoup de peuples, je crois que votre commerce
pourrait procurer cet avantage à peu de frais. Lequel est préférable de voir en
détail beaucoup d hommes, ou d'entretenir un seul homme qui sait tout ce que les
autres savent? Pour moi, je préfèrerais le dernier, d'autant plus qu'alors on
parvient sans peine à connaître tout ce qu'il y a de bon, et qu'on apprend la
vertu sans le mélange d'aucun mal. Alcinoüs désirait d’être une année à écouter
Ulysse; moi, je voudrais employer toute ma vie à vous entendre , et je
souhaiterais qu'elle me fût prolongée, quoique je ne la trouve pas fort
agréable.

Pourquoi donc ne fais-je que
vous écrire, lorsque je devrais me transporter auprès de vous c'est que notre
patrie, dans le plus déplorable état, m'appelle à son secours. Vous n'ignorez
pas tout ce qu'elle a souffert, vous savez que de vraies Ménades l'ont mise en
pièces comme Penthée (1).

(1) On connaît l'histoire ou la fable de Penthée, roi
de Thèbes, qui, ayant montré du mépris pour Bacchus , fut déchiré et mis en
pièces par les Ménades ou Bacchantes.

346

Elle est coupée et déchirée par des médecins malhabiles,
dont l'ignorance aggrave le mal et envenime les plaies. Puis donc qu'elle est
démembrée et fort malade , il faut lui apporter tous les remèdes que nous
pourrons. Les citoyens ont envoyé vers moi et me pressent ; il faut que je me
rende à leurs désirs. Ce n'est pas que je me flatte de leur être utile , mais je
veux éviter le reproche de les abandonner. Les malheureux , vous le savez, sont
aussi prompts à espérer que prêts à se plaindre, s'en prenant toujours à ce
qu'on a oublié de faire. C'est pour cela même que j’aurais dû vous joindre , et
vous conseiller, ou plutôt vous conjurer, de prendre un parti généreux et digne
de vos sentiments , de ne point dédaigner notre ville qui se prosterne à vos
genoux , mais de vous rendre à la cour , d'y parler avec votre liberté
accoutumée, de leur faire comprendre qu'ils se trompent s'ils prétendent avoir
deux provinces pour une. Non, ils n'en ont point introduit une seconde ,
transportée de quelque pays éloigné ; mais ils ont fait à-peu-près comme celui
qui ayant un boeuf ou un cheval , croirait en avoir deux après l'avoir coupé par
la moitié: il n'en aurait point deux , mais il aurait détruit le seul qu'il
avoir. Vous ferez entendre à ceux qui gouvernent sous le prince , que ce n'est
pas là fortifier l'empire, que la puissance ne se mesure point par le nombre,
nais par les forces réelles.

Au reste , les désordres que nous voyons arrivent , si je
ne me trompe, de ce que d'autres n'osent parler de peur d offenser personne, de
ce que d'autres enfin laissent aller les choses parce

347

qu'ils ne s'en embarrassent guère. Le meilleur parti , ce
serait d'aller vous-même trouver l'empereur sil était possible; c'est ce qu'il y
aurait de plus utile aux affaires et de plus conforme à vos principes. Si la
saison , et votre âge qui , comme vous dites , a pour compagne la paresse , ne
vous le permettent point , quelle peine auriez-vous à écrire ? Si vous donnez à
votre patrie ce secours par lettres , d’abord vous aurez la satisfaction d'avoir
fait ce qui était en vous ; ensuite vous aurez consolé suffisamment des
malheureux en paraissant compatir à leurs maux. Que ne pouvez-vous venir
vous-même sur les lieux pour être témoin de nos infortunes ! la vue même des
objets ne pourvoit que vous émouvoir, vous engager à élever la voix d'une
manière qui réponde aux sentiments de votre âme et aux infortunes de notre,
ville. Mais enfin ne refusez pas de croire mon récit. Nous aurions vraiment
besoin d'un Simonide (1), ou de quelque autre autre poète qui excelle dans les
poèmes élégiaques et plaintifs. Que dis-je , Simonide ? il nous faudrait un
Eschyle, ou quelque autre qui s'entendrait également à déplorer d’une voix forte
et pathétique les grandes calamités de la vie humaine.

Les assemblées , les discours
et les entretiens des personnes instruites , qu'on voyait et qu'on entendait
dans la grande place de notre ville , en un mot, tout ce qui rendait notre ville
célèbre a disparu. On voit maintenant dans notre place publique moins de savants
et d'orateurs qu'on ne voyait jadis dans celle d'Athènes d'hommes diffamés en
justice ou souillés d'un meurtre. La barbarie

(1) Simonide et Eschyle, poètes grecs; l'un
élégiaque, et l’autre tragique, tous deux assez connus.

348

grossière de quelques Scythes et de quelques Massagètes a
pris la place des sciences : on n'entend plus que la voix des exacteurs cruels ,
et les cris des malheureux due l'on fait payer et que l’on déchire à coups de
fouet. Les portiques retentissent de toutes parts de lamentations auxquelles ils
semblent mêler leurs gémissements et leurs plaintes, comme s'ils étaient
sensibles aux malheurs des habitants. Les gymnases sont fermés , les nuits ne
sont plus éclairées ; mais les soins que nous cause l’embarras de conserver
notre vie , ne nous permettent pas de songer à ces désordres. ll est fort à
craindre, après qu'on a enlevé les principaux de la ville, que tout ne croule,
les colonnes qui soutiennent l’éditer: étant ôtées. Quel discours assez fort
pourrait exprimer notre désastre ? La partie la plus saine du sénat a pris la
fuite , préférant à sa patrie un exil perpétuel à Podande. Quand je dis Podande
, imaginez-vous cet affreux abîme où l'on précipitait les criminels à Lacédémone
: ou, si vous avez vu quelques-uns de ces gouffres formés par la nature qui
exhalent un air infect, vous aurez une juste idée du séjour, ou plutôt de la
prison de Podande. Les citoyens sont divisés en trois parts. Les uns ont fui
avec leurs femmes et ont abandonné leurs maisons ; les autres , parmi lesquels
sont presque tous les principaux, sont emmenés connue des prisonniers: spectacle
aussi douloureux pour leurs amis, que satisfaisant pour leurs ennemis, si
toutefois il est lut coeur assez barbare pour nous avoir souhaité tant, de maux.
La troisième partie est demeurée dans la ville ; mais ne pouvant soutenir
l'absence de leurs amis et de leurs proches , ni fournir à leur subsistance, ils
trouvent la vie odieuse et insupportable.

349

Voilà les disgrâces que je vous
exhorte à mettre sous les yeux du prince ou de ses ministres avec votre voix
ordinaire, avec cette juste assurance que doit vous inspirer votre vertu.
Fuites-leur sentir que, s'ils ne changent de système, ils ne trouveront bientôt
personne sur qui ils puissent exercer leur humanité. Par-là, ou vous secourrez
la patrie, ou du moins vous ferez ce que fit autrefois Solon, lequel ne pouvant
sauver la liberté de ses concitoyens qui étaient demeurés dans la ville, parce
qu'on s’était emparé de la citadelle, se revêtit de ses armes et s'assit à sa
porte, témoignant par cette contenance qu'il n'approuvait en aucune sorte ce qui
se passait (1). Je suis très-convaincu que si on désapprouve main-tenant os
représentations et vos démarches, elles vous feront par la suite une grande
réputation de bonté et de prudence , quand on verra vos conjectures justifiées
par l'événement.

## A UN GUERRIER. CVI—CCCCVII.

*Saint
Basile écrit à un guerrier; il le loue de ce qu'il remplit les devoirs de
chrétien dans une profession où il n'est pas facile de les remplir.*

JE mets au rang des plus
grandes faveurs que j'ai reçues d'un Dieu plein de bonté la grave qu'il m'a
faite de vous connaître dans le cours de mes

(1) Plutarque rapporte la chose un peu différemment.
Pisistrate, dit-il, s'étant emparé de la souveraine puissance, Solon prit les
armes et exhorta les citoyens à faire de même. Pisistrate lui lit demander sur
quoi il comptait en agissant de la sorte : *Sur ma vieillesse* , lui fit-il
répondre.

350

voyages. J'ai trouvé en vous un homme qui justifie par sa
conduite qu'on peut aimer Dieu parfaitement dans la profession militaire, et que
ce n'est pas l'extérieur et l'habit, mais l'esprit et les moeurs qui font le
chrétien. Je vous voyais alors avec un plaisir extrême, et encore aujourd'hui
j'éprouve la plus vive satisfaction toutes les fois que je me souviens de vous.
Agissez donc toujours avec force et avec courage ; ne négligez rien pour
conserver l'amour de Dieu dans votre coeur, et pour l'augmenter chaque jour ,
afin qu'il vous comble de plus en plus de ses bienfaits. Je ne demande point une
autre preuve que vous vous souvenez de Basile : vos actions le prouvent assez.

# ****HOMÉLIES SUR L'HEXAËMÉRON, OU L'OUVRAGE DES SIX JOURS.****

SOMMAIRE.

L'HEXAËMÉRON, ou Ouvrage des
six jours, de St. Basile , est une production célèbre dans l'antiquité ;
Grégoire de Nysse son frère, Grégoire de Nazianze son ami , Photius, Suidas , et
plusieurs autres , en ont fait à l'envi le plus grand éloge. Saint Ambroise , en
la traduisant dans sa langue avec très-peu de changements, a rendu à son auteur
le plus bel hommage qu'un homme de génie puisse rendre à un homme de génie. Cet
ouvrage en effet est plein d'une érudition profonde et variée , la diction en
est grave et majestueuse, toujours noble avec simplicité, souvent pleine de
figures sublimes et poétiques. La physique, de son temps, avait fait peu de
progrès , parce qu'avant lui , et longtemps encore après lui , on donnait plus à
l'imagination qu'à l'expérience , et qu'en physique l'expérience seule peut
conduire à des connaissances certaines. La plupart de ses erreurs étaient
regardées comme des vérités dans son siècle , et embellissaient son ouvrage loin
de le déparer. Un riche fonds de science et d'érudition, quelques grands
aperçus, des vérités physiques exprimées avec beaucoup de précision et de
justesse , pourront étonner le lecteur qui se transportera dans le siècle où
saint Basile écrivait. Pour moi , je suis persuadé que si cet écrivain fût né
dans un temps où la physique et l'histoire naturelle auraient été plus avancées,
et qu'il en eût fait une étude particulière , il aurait pu en écrire
parfaitement, parce qu'il joignait une très-belle imagination à un esprit fort
juste. Mais ce qui touchera principalement les âmes religieuses , c'est qu'en
nous faisant contempler

352

le ciel et les astres qui le décorent , la terre et les
animaux qui l'habitent , les productions qui l’embellissent , il nous élève
partout au Créateur , et nous fait admirer l'ouvrier suprême par l'inspection de
ses oeuvres. L’hexaëméron de saint Basile n'avait jamais été traduit dans notre
langue. Je n'en suis nullement surpris ; car j'y ai trouvé des difficultés qui
m'ont fait repentir presque d'avoir entrepris de le traduire. Je n'ai épargné
aucune peine pour le style et pour le fond des choses. Je ne savais de physique
que ce que j'en avais appris dans le cours de mes études ; j'ai eu recours à un
de mes amis, professeur de physique au collège royal , dont les connaissances et
les talents sont connus : il a eu la complaisance de lire avec moi tout
l'ouvrage , de rue marquer les endroits qui avaient besoin d'être éclaircis par
une traduction plus exacte et plus précise , ou par des notes courtes et
substantielles. Je n'ai pas entrepris de relever toutes les erreurs physiques de
saint Basile; je me suis contenté de désigner et d'expliquer les principales.
L'ouvrage de l'illustre M. de Buffon , et le dictionnaire de M. de Valmont de
Bomare, m'ont beaucoup servi pour l'histoire naturelle. Enfin , la traduction ,
dans l'état où elle est , pourra être lue avec quelque plaisir , si on se
transporte dans le temps où a été écrit l'original ; si l'on fait attention que
St. Basile , parlant au peuple qu'il était chargé d'instruire , a cru devoir
insérer dans ses descriptions physiques beaucoup de réflexions morales , et a
rapporté quelques histoires populaires sans trop les examiner. Une chose
surprendra en lisant l’ *hexaëméron* , et l'on se dira : Comment saint
Basile a-t-il pu traiter de pareilles matières devant son peuple ? comment ce
peuple pouvait-il l'entendre? quel prédicateur chez nous voudront traiter de
pareilles matières devant des hommes qui n'ont aucune teinture de physique , qui
en ignorent jusqu'aux plus simples termes? Apparemment que chez les Grecs, du
temps de saint Basile , le peuple même connaissait un peu les systèmes des
anciens philosophes , et qu'il avait quelques connaissances de physique et
d'histoire naturelle. Saint Grégoire de Nysse , frère de saint Basile , à la
tête d'un ouvrage sur la formation de l'homme qu'il avait fait pour compléter
celui de son frère , dit en propres termes que l'auteur de l'*hexaëméron*
s'était abstenu de traiter certaines questions difficiles, pour se proportionner
à la faiblesse de son auditoire, composé en grande partie de simples ouvriers;
il suppose donc que tout le reste était à la portée de ce même auditoire. Quoi
qu'il en soit, je vais tracer en peu de mots le système de saint Basile sur la
création du monde.

353

SYSTÈME de St. Basile sur la
création du monde, d'après la Genèse , d'après quelques explications qu'il en
donne (explications toujours naturelles et jamais allégoriques) , et d'après
quelques opinions qui lui étaient propres.

AVANT que le monde visible fût
créé , il existait un monde invisible et spirituel , éclairé d'une lumière
céleste, qui a commencé et qui le doit jamais finir , un monde propre à des
êtres purement spirituels , aux anges et aux archanges. C'est une conjecture de
saint Basile.

PREMIER JOUR. Dieu crée le ciel
et la terre, et par conséquent , dit saint Basile, les êtres intermédiaires, les
éléments de l'eau , de l'air et du feu. Il les crée dans un moment indivisible.
La matière n'est donc pas éternelle ; elle a eu un commencement. La voûte du
ciel était comme une vaste enveloppe qui ôtait au aronde visible toute
communication avec la lumière du monde invisible , qui le laissait dans les
ténèbres ; les ténèbres répandues sur la face de l'abyme n'étaient autre chose
qu'une privation de lumière. L'esprit de Dieu, porté sur les eaux , les
préparait à être fécondes. Ou ne peut dire que la terre soit appuyée sur aucun
fondement; c'est la main de Dieu qui la soutient. La lumière est créée ; elle
dissipe les ténèbres et embellit le monde. Distinction de la nuit et du jour ,
par l'absence et le retour de la lainière que Dieu soustrait et qu'il renvoie.
Le premier jour de la création n'est pas appelé premier jour , mais le jour,
considéré par honneur comme seul et n'ayant aucun rapport avec les autres.

DEUXIÈME JOUR. Création du
firmament distingué du ciel ; appelé firmament , parce que ses parties , quoique
déliées , sont plus solides que celles du ciel supérieur. L'Ecriture lui donne
aussi le nom de ciel. Il y a donc plusieurs cieux ? Oui, sans doute , puisqu'il
en est un troisième dans lequel n été transporté saint Paul. Les eaux
supérieures sont suspendues sur le firmament, couture sur la plate-forme d'une
voûte. Les eaux supérieures et inférieures sont dans une quantité immense pour
fournir un aliment au feu jusqu'à la consommation des siècles. C'est un
sentiment de saint Basile dont je dirai en sou lieu ce que je pense.

TROISIÈME JOUR. Les eaux qui
couvraient la terre s'écoulent

254

et sont rassemblées dans un même espace, dans un réservoir
creusé par Dieu même, pour qu’elles s’y réunissent. Ce sont les eaux de la mer
qui sont la cause unique des fontaines : ce qui n'est pas vrai , comme je le
dirai par la suite. La terre, dégagée des eaux, se revêt bientôt de verdure;
elle montre et étale toutes ses productions.

QUATRIÈME JOUR. Création de
«deux corps lumineux pour éclairer la terre, pour séparer le jour de la nuit ,
pour marquer les temps, les jours et les années. Suivant saint Basile, la
lumière , être pur , simple et immatériel , créée avant le soleil, s'est mêlée à
la substance de cet astre qui ne la dépose plus. Je dirai par la suite ce qu'il
y a de faux et de vrai dans cette opinion. Il attribue à la lune plusieurs
effets détruits ou non confirmés par l'expérience.

CINQUIÈME JOUR. L'Ecriture fait
sortir des eaux successivement les poissons et les oiseaux. La raison qu'en
donne l'orateur, c'est que les oiseaux nagent dans le fluide des airs comme les
poissons dans le fluide des eaux. Celte raison paraît faible; mais quand on n'en
trouverait pas de meilleure , il suffirait de dire que Dieu a agi de la sorte ,
parce qu'il l'a voulu. St. Basile , selon l'usage des anciens , met les insectes
volants au nombre des oiseaux.

SIXIÈME JOUR, marqué par la
création des animaux terrestres et par la formation de l'homme. La première
partie n'offre. rien de particulier, sinon le préjugé alors reçu, que la terre
produisait d'elle-même des animaux sans oeuf et sans germe. La seconde partie
manque. J'y suppléerai par une dixième homélie où elle sera traitée. Je dirai
d'où j'ai pris cette homélie , et j'en donnerai le sommaire après celui des neuf
autres, qui sont incontestablement de St. Basile.

## HOMÉLIE PREMIÈRE. AU COMMENCEMENT DIEU CRÉA LE CIEL ET LA TERRE. ( Genèse. 1. 1. )

SOMMAIRE.

*SAINT
Basile a prononcé ces homélies le matin et le soir. Dans cette première,
prononcée le matin , après avoir fait un bel éloge de Moise auteur de la Genèse
, il entreprend d'expliquer ces mots : Au commencement Dieu créa le ciel et la
terre. Il détruit en passant les principales erreurs des philosophes qui
attribuaient le monde à différentes causes ; il fait voir que Dieu seul est la
cause du monde; qu'il a été créé par Dieu; qu'il a eu un commencement, et qu'en
conséquence il aura une fin; que le monde n'est donc pas éternel , quoique des
philosophes aient prétendu le contraire. L'orateur conjecture qu'avant ce monde
visible , il existait un monde invisible, éclairé d'une lumière céleste , propre
à des êtres purement spirituels : il dit qu'à ce monde a été ajouté un monde
visible, propre à des êtres qui s'engendrent et se dissolvent. Il expose les
différentes acceptions du mot grec arché, commencement ou principe , et il
prouve que ces acceptions diverses conviennent toutes ara premières paroles de
Moïse. Le monde est un ouvrage subsistant, ex-posé aux regards des hommes pour
qu'ils en admirent l'Ouvrier suprême. Dire que Dieu a créé le ciel et la terre,
les deux extrêmes du monde , c'est dire conséquemment qu'il a créé les êtres
intermédiaires, les éléments de l'eau, de l'air et du feu. En vain on
chercherait la vraie nature, la véritable essence du ciel et de la terre; les
assertions des philosophes sur ce point ne prouvent que la faiblesse de leur
intelligence. En vain on examinerait sur quel fondement porte la masse énorme de
la terre ; il faut toujours en revenir à dire que c'est la main de Dieu qui la
soutient. Les explications que les philosophes ont voulu donner de toutes ces
difficultés ne sont nullement satisfaisantes, et nous devons nous en tenir à ces
paroles de Moïse :* Au commencement Dieu créa le ciel et la terre.

RIEN de plus convenable,
lorsqu'on se propose de raconter la manière dont a été formé ce monde

356

visible , que de commencer avant tout par annoncer le
principe des êtres dont la beauté frappe nos regards. Je parlerai de la création
du ciel et de la terre, qui ne doivent pas leur existence au hasard, comme
plusieurs l'ont pensé, mais à la sagesse d’un Dieu tout-puissant. Comment
doit-on écouter d'aussi importants objets ? comment doit-on se préparer à
entendre d'aussi grands récits ? il faut se présenter avec une âme épurée des
passions charnelles et dégagée des soins de la vie. Il faut un esprit éveillé,
attentif, qui se soit étudié à se remplir de pensées dignes de Dieu.

Mais avant que d'examiner combien les paroles de l'Ecriture
sont exactes, et de chercher quels sens sont renfermés dans le peu de mots par
où nous avons débuté, considérons quel est celui qui nous parle. Encore que nous
ne puissions pas, vu la faiblesse de notre intelligence, pénétrer la profondeur
de l'écrivain ; cependant , lorsque nous ferons attention combien il mérite
notre croyance, nous nous porterons plus volontiers à embrasser ses sentiments.
C'est Moise qui a composé l'histoire de l’origine du monde : Moïse que nous
savons avoir été agréable à Dieu, lorsqu il n était encore qu'à la mamelle ( Act.
7. 20 et suiv. ) : Moïse que la fille de pharaon adopta, qu'elle éleva comme son
fils dans le palais du prince son père, qu'elle fit instruire avec soin par le
sages de l'Egypte : Moïse qui, détestant le faste de la royauté, et lui
préférant l’humiliation de ses compatriotes , aima mieux être affligé avec le
peuple de Dieu, que de jouir sans lui de plaisirs passagers et criminels : qui,
naturellement ami de la justice, signala, même avant d'être chef du peuple ,
toute la haine que son caractère lui inspirait contre les méchants , et les
poursuivit sans

357

épargner leurs jours : qui, mis en fuite par ceux mêmes
qu'il voulait servir, renonça volontiers aux fêtes de l'Egypte, pour se retirer
dans l'Éthiopie, où, affranchi de toute autre occupation , il se livra
uniquement à la contemplation des choses pendant quarante années : qui, figé de
quatre-vingts ans, a vu Dieu, comme il est possible à un mortel de le voir, ou
plutôt comme aucun autre ne l'a jamais vu, suivant le témoignage de Dieu même.
*S'il se trouve un prophète parmi vous,* dit Dieu dans l'Ecriture*, je me
ferai connaître à lui en vision, je lui parlerai en songe. Mais il n'en est pas
ainsi de Moïse qui gouverne toute ma maison, qui est mon serviteur très-fidèle.
Je lui parlerai bouche à bouche ; il me verra face à face , et non sous des
figures empruntées* (Nomb. 12. 6 et suiv. ).

Or ce grand homme , qui a
mérité de voir Dieu comme les Anges le voient, nous raconte ce que le Seigneur
lui a appris. Ecoutons donc les paroles de la vérité, qui offrent, non les
discours persuasifs de la sagesse humaine mais la doctrine pure de l'Esprit-Saint
( I. Cor. 2. 4. ); ces paroles dont la fin n'est pas les applaudissements de
ceux qui écoutent, mais le salut de ceux qui veulent s'instruire.

*Au commencement Dieu créa le
ciel et la terre*. Frappé de cette idée admirable, je m'arrête. Que dirai-je
d'abord ? par où commencerai-je mon instruction ? confondrai-je les erreurs des
infidèles, ou exalterai-je les vérités de notre foi ? Incapables de se fixer à
une seule opinion solide, les sages de la Grèce ont fabriqué sur la nature des
choses mille opinions diverses, qui se combattent et se détruisent les unes les
autres sans qu'il soit besoin que nous les attaquions. Comme ils ignoraient

358

le vrai Dieu, ils n'ont pas admis une calife intelligente
qui ait présidé à la création de l'univers ; mais ils ont forge des systèmes
conformes à leur ignorance de l’Être suprême. Recourant à des causes matérielles
, les uns ont attribué l’origine du monde aux éléments du monde même (1); les
autres ont cru que les choses visibles sont composées de corps simples, d'atomes
plus ou moins rapprochés , que de leur réunion ou de leur séparation résulte la
génération ou la dissolution des êtres, que l'adhésion plias ferme et plus
durable de ces mêmes atomes forme ce qu’on appelle les corps durs. C'est
vraiment ne donner que des tissus de toile d'araignées, que de fournir des
principes si faibles et si peu consistants du ciel, de la terre et de la mer,
ils ne savaient pas dire, ces sages insensés : *Au commencement Dieu a fait le
ciel et la terre.* Aussi l’ignorance de la divinité les a-t-elle jetés dans
l'erreur de croire que tout est régi par le hasard, et non gouverné par une
suprême sagesse.

C’est afin que nous ne tombions
pas dans la même erreur , que l'écrivain de l’origine du monde, dès les premiers
mots, éclaire notre intelligence par le nom de dieu: *Au commencement*,
dit-il, *Dieu créa*. Admirons l'ordre des paroles. Il met d'abord *au
commencement*, de peur qu'on ne croie que le monde est sans commencement.

(1) L'orateur parle ici du système de Straton de
Lampsaque , disciple d'Aristote. Suivant ce philosophe, les éléments du monde
étaient animés . et avaient en eux un principe de mouvement, dont il était
résulté, sans aucun concours d'une intelligence suprême, un monde et des êtres
tels que nous les voyons. Son système avait quelque rapport avec celui des
atomes d'Epicure dont il est parlé ensuite; mais il n'était pas tout à fait le
même.

359

Ensuite il ajoute un mot (1) qui montre que les choses
créées sont la moindre partie de la puissance du Créateur. De même qu'un potier
qui , d'après les principes de son art, a fait un grand nombre de vases, n'a
épuisé ni son art, ni sa puissance ; ainsi le grand Ouvrier, dont la puissance
effectrice peut s'étendre à une infinité de mondes sans être bornée à un seul, a
tiré du néant, par le seul acte de sa volonté, tous les objets que nous voyons.
Si donc le monde a eu un commencement et s'il a été créé, examinez qui lui a
donné ce commencement, et quel est le Créateur. Ou plutôt, de peur que des
raisonnements humains ne vous écartent de la vérité, l'écrivain sacré a prévenu
vos recherches, en imprimant dans vos âmes le nom vénérable de Dieu, comme une
espèce de sceau, et comme un remède contre le mensonge : *Au commencement*
, dit-il, *Dieu créa*. Oui, cette nature bienheureuse, cette bonté immense,
cet être si cher à tous les êtres doués de raison, cette beauté si désirable, ce
principe de tout ce qui existe, cette source de la vie, cette lumière
spirituelle, cette sagesse inaccessible ; c'est lui qui au commencement créa le
ciel et la terre. Ne vous imaginez donc pas, ô homme, que les choses visibles
soient sans commencement ; et parce que les globes qui se meuvent dans les cieux
y roulent en corde, et qu il n'est pas facile à nos sens d'apercevoir le
commencement, d'un cercle, ne croyez pas que la nature des corps qui roulent en
cercle soit d’être

(1) Ce mot est epoiésen. Quand un peintre ou
sculpteur avaient fait un ouvrage , ils mettaient au bas *epoiei*, par
modestie , pour faire entendre qu’ils pouvaient retoucher à leurs ouvrages et
leur donner plus de perfection. Saint Basile dit, il a fait *epoiésen*
parce qu’il parle de Dieu, de l’Ouvrier suprême.

360

sans commencement (1). En effet, quoiqu'en général dans
cette figure plane terminée par une seule ligne, nos sens ne puissent trouver ni
par où elle commence , ni par où elle finit, nous ne devons pas supposer pour
cela qu'elle soit sans commencement : Mais, quoique ce commencement échappe à
notre vue, celui qui a tracé la figure en partant d’un centre et en s'éloignant
à une certaine distance, a réellement commencé par un point. De même vous,
quoique les êtres qui roulent en cercle reviennent sur eux-mêmes, quoique leur
mouvement soit égal et non interrompu, n allez pas tomber dans l'erreur que le
monde est sans commencement et sans fin. *La figure de ce monde passe* ,
dit saint Paul ( I . Cor. 7. 31.). *Le ciel et la terre passeront* , dit l'Evangile
( Matth. 24. 35. ).

C'est l'annonce et le prélude
du dogme de la consommation et de la rénovation du monde, que ce peu de paroles
que nous lisons à la tète des divines Écritures : *Au commencement Dieu créa*.
Ce qui a commencé dans un temps doit nécessairement être consommé dans un temps.
Ce qui a eu un commencement, ne doutez pas qu'il n’ait une fin. Eh ! quel est le
terme et le but des sciences arithmétiques et géométriques, des recherches sur
les bolides, de cette astronomie si vantée, de toutes ces laborieuses
bagatelles, s'il est vrai que ceux qui su sont livrés à ces études ont prononcé
que ce monde visible est éternel (2)

(1) Saint Basile attaque sans doute ici le
très-mauvais raisonnement de quelque physicien de son temps , ou de quelque
ancien philosophe.

(2) Tous les philosophes qui ont raisonné sur la
physique, ont admis l'éternité de la matière; plusieurs même, entre autres
Aristote, ont soutenu que ce monde visible était éternel.

361

comme Dieu créateur de l'univers ; s'ils ont élevé un être
matériel et circonscrit, à la même gloire qu'une nature incompréhensible et
invisible ; si, sans pouvoir observer qu'un tout dont les parties sont sujettes
à la corruption et aux changements, doit nécessairement subir les mêmes
révolutions que ses diverses parties, *ils se sont égarés dans leurs
raisonnements, leur coeur insensé a été rempli de ténèbres, ils sont devenus
fous en s'attribuant le nom de sages* ( Rom. 1. 21. ), au point

qu'ils ont déclaré, les uns, que le monde est de toute
éternité comme Dieu ; les autres, qu'il est Dieu lui-même sans commencement et
sans fin , qu'il est la cause de l'ordre que nous admirons dans toutes les
parties de ce grand univers ? Les vastes connaissances qu'ils ont eues des
choses du monde ne feront qu'aggraver un jour leur condamnation, parce qu'ayant
été si éclairés dans des sciences vaines, ils se sont aveuglés volontairement
dans l'intelligence de la vérité. Des hommes qui savaient mesurer les distances
des astres, marquer ceux d'entre eux qui sont au septentrion et qui se montrent
toujours, ceux qui , placés au pôle austral, sont visibles pour les contrées de
ce pôle et nous sont inconnus ; qui ont déterminé l'étendue des régions
boréales, et divisé en une infinité d'espaces le cercle du zodiaque ; qui ont
observé exactement les mouvements des astres, leur état fixe, leurs
déclinaisons, et leurs retours dans les endroits par oit ils ont déjà passé ;
qui ont remarqué en combien de temps chaque planète achève son cours : ces
hommes , parmi tant de moyens, n'en ont put trouver un seul pour s'élever
jusqu'à Dieu, le créateur de l'univers, ce juste Juge qui paye chaque action du
prix qu'elle mérite : ils n’ont pu acquérir l'idée de la consommation

362

du monde qui a un rapport si intime avec la vérité d'un
jugement, puisqu’il faut nécessairement que le monde se renouvelle, si les âmes
doivent passer à une autre vie. En effet, si la vie présente est de même nature
que ce monde, la vie future des âmes sera telle que la constitution qui leur est
propre (1). Les sages du paganisme sont si éloignés d être attentifs à ces
vérités, qui ils ne peuvent s'empêcher de rire quand nous leur parlons de la
consommation du monde et de la régénération du siècle. Mais, comme le principe
marche naturellement avant ce qui en dérive , l’écrivain sacré en parlant des
objets qui reçoivent leur être du temps, a dît débuter par ces mots : *Au
commencement Dieu créa.*

Il est probable qu'avant ce
monde il existait quelque chose que notre esprit peut imaginer, mais que
l'Écriture supprime dans son récit, parce qu’il ne convenait pas d’en parler à
des hommes qu'on instruit encore, et qui sont enfants pour les connaissances.
Oui, sans doute, avant que ce monde fût créé, il existait une constitution plus
ancienne, convenable à des puissances célestes (2), lune constitution qui a
précédé les temps visibles, une constitution qui a commencé, mais qui ne doit
jamais finir. Les ouvrages qu'y a formés l'Ouvrier suprême, le Créateur de
l’univers, sont une lumière spirituelle, qui convient à l'état bienheureux
d'êtres qui aiment le Seigneur, des natures raisonnables et invisibles, en un
mot tout cet ordre de créatures spirituelles, auxquelles notre

(1) *La constitution qui leur est propre*, une
constitution telle que celle dont il sera parlé tout-à-l'heure, une constitution
convenable à des êtres célestes.

(2) *Puissances célestes*, les anges et les
archanges, comme saint Basile le dira lui-même tout-à-l'heure.

363

pensée ne peut atteindre, et dont nous ne pouvons même
trouver les noms. C'est-là ce qui compose la nature du monde invisible, comme
nous l'apprend le divin Paul : *Tout a été créé en lui*, dit-il, *les
choses visibles et invisibles, les trônes, les dominations, les principautés,
les puissances* ( Col. 1. 16. ) ; c'est-à-dire , les armées des anges
commandées par les archanges.

Dieu devait ajouter à ce qui
existait déjà, ce monde, d'abord et principalement comme une école où l'esprit
des hommes peut s'instruire : c'était ensuite un séjour parfaitement propre à
des êtres qui s'engendrent et se dissolvent. Rien aussi de plus analogue au
monde, aux animaux et aux plantes qu'il renferme, que la succession du temps,
lequel se presse toujours, et fait perpétuellement sans jamais s'abriter dans sa
course. N’est-ce pas là ce qu'est le temps, dont le passé n'existe plus , dont
l’avenir n'existe pas encore, dont le présent nous échappe avant que nous le
connaissions ? Telle est encore la nature des êtres qui prennent naissance ; on
les voit croître ou décroître, on ne les voit jamais dans un état fixe et
stable. Or, des animaux et des plantes, dont les corps comme enchaînés à un
cours qu'ils suivent malgré eux, sont emportés par un mouvement qui les entraîne
vers la génération ou la dissolution, doivent être soumis au temps dont la
nature particulière est conforme à des êtres changeants et variables. De-là
l'écrivain profond qui nous apprend la création du monde, emploie les paroles
qui lui conviennent davantage : Au commencement, dit-il, Dieu créa, c'est-à-dire
, lorsque le temps commença à couler. Car lorsqu'il a dit que le monde a été
fait au commencement, il ne veut pas assurer qu'il est plus ancien que tout

364

ce qui existe : mais il annonce que les choses visibles et
sensibles n ont commencé à exister qu'après les invisibles et les spirituelles.

On appelle commencement ou
principe (1) , le premier mouvement vers une chose ; par exemple, *le
commencement de la bonne voie est de faire la justice* (Prov. 16. 5.). Car
les actions justes sont un premier mouvement vers la vie bienheureuse. On
appelle encore commencement ou principe, lorsqu une chose est sous une autre qui
la porte, comme le fondement dans une maison et la carène dans un vaisseau.
C'est d'après cela qu'il est dit : *Le commencement de la sagesse est la
crainte du Seigneur* ( Prov. 1. 7. ) ; car la piété est comme la base et le
fondement de la perfection. Le principe des ouvrages qui proviennent de l’art
est l'art lui-même. Ainsi l’habileté de Béséléel était le principe des ornements
du tabernacle. Le principe des actions est souvent encore la fin utile et
honnête qu'on s'y propose. Ainsi les bonnes grâces de Dieu sont le principe de
l'aumône; les promesses contenues dans l'Évangile sont le principe de toutes les
actions vertueuses.

Le mot commencement ou principe
étant susceptible de ces acceptions diverses, examinez si la parole de Moïse ne
convient pas à toutes. Et d'abord vous pouvez apprendre depuis quel temps le
monde a commencé à exister, si depuis le moment présent, reculant toujours en
arrière, vous vous appliques à trouver le premier jour de la création du monde :
car c'est ainsi que vous trouverez d'où le temps a eu son premier mouvement. Le
ciel et la terre sont comme les fondements

(1) Il n'y a qu'un mot en grec , *arché*,
commencement, principe. J’ai été obligé d'ajouter *ou principe*, pour
traduire et faite entendre ce qui suit.

363

et les bases de toute la création. Une raison souveraine
est comme l'art qui a présidé à l'ordonnance admirable des objets visibles,
ainsi que l'annonce le mot de commencement ou principe. Enfin le monde n'a pas
été fait sans motifs et au hasard, mais pour une fin utile, pour le plus grand
avantage des êtres raisonnables, puisqu'il est en effet pour ces êtres une école
où ils s'instruisent, où ils apprennent à connaître la divinité, puisque par les
objets visibles et sensibles, il les conduit à la contemplation des invisibles,
selon ce que dit l'Apôtre: *Les choses invisibles sont devenues visibles
depuis la création du monde par la connaissance que ses ouvrages nous en
donnent.*

Ou bien, l'Écriture dit-elle :
*Au commencement Dieu créa*, parce que le ciel et la terre ont été créés
dans un moment unique, sans aucun espace de temps, le commencement ne pouvant
être coupé et divisé en plusieurs parties ? Car, de même que le commencement du
chemin n'est pas encore le chemin, et que le commencement d'une maison n'est
iras la maison ; ainsi le commencement du temps n'est pas encore le temps ,
n'est pas même la plus petite partie du temps. Que si quelqu'un soutient que le
commencement du temps est le temps , il faudra qu'il divise ce commencement en
plusieurs parties, lesquelles formeront un commencement, un milieu et une fin.
Or il est pleinement ridicule d'imaginer le commencement d'un commencement.
Celui qui divisera un commencement en deux parties, en fera deux au lieu d'un,
ou plutôt un nombre infini, en divisant ce qui est déjà divisé. Afin tronc que
nous apprenions que la matière du monde a existé par un simple acte de la
volonté de Dieu sans aucun espace de temps, il est dit: *Au commencement*

366

*ment Dieu créa*. C'est le sens que plusieurs
interprètes ont donné à ces mots, *au commencement*; ils l’ont entendu, *tout ensemble, dans un moment indivisible.*

Nous ne parlerons pas davantage
du mot commencement ou principe, sur lequel nous n'avons pas dit à beaucoup près
tout ce qu'on pourrait en dire. Parmi les arts , les uns sont appelés
effecteurs, les autres pratiques, les autres spéculatifs. La fin des arts
spéculatifs est l'opération même de l'esprit: la fin des arts pratiques est le
mouvement même du corps, lequel cessant , il ne reste plus rien à voir. Telles
sont la danse et la musique, qui n'ont aucune fin permanente, mais dont la vertu
se termine à elles-mêmes. Dans les arts effecteurs, lors même que la puissance
effectrice cesse, il reste un ouvrage. Tels sont les arts de l'architecte, du
serrurier, du tisserand, et autres semblables : même lorsque l'ouvrier est
absent, ils montrent suffisamment par eux-mêmes une raison intelligente qui a
produit ; et l'on peut admirer l'ouvrier par son ouvrage. Afin donc de montrer
que le monde est une production de l'art, exposée en spectacle aux yeux de tous
les hommes, afin qu'en le voyant ils reconnaissent la sagesse de celui qui l'a
créé , le sage Moise a parlé de sa création en ces termes : Au commencement Dieu
créa: il ne dit pas enfanta, produisit, mais créa. Et comme plusieurs de ceux
qui ont pensé que le monde avait existé avec Dieu de toute éternité, n'ont pas
voulu convenir qu'il eût été créé par lui, mais ont prétendu qu'il avait existé
de soi-même comme une ombre de la puissance divine, qu'ainsi Dieu est la cause
du monde, mais une cause non-volontaire, comme un corps opaque ou lumineux est
la cause de l'ombre ou de la

367

lumière; le prophète voulant corriger cette erreur, s'est
exprimé avec cette exactitude: *Au commencement Dieu créa*. Par ces mots,
non-seulement il veut donner une cause au monde, mais annoncer qu'un être bon
a fait une chose utile, un être sage une chose belle, un être puissant une chose
grande. Il nous montre presque le souverain Ouvrier qui domine sur ce vaste
univers, qui en dispose et en ordonne toutes les parties, qui en forme un tout
régulier , parfaitement d'accord avec lui-même , du concert le plus admirable.

*Au commencement Dieu créa le
ciel et la terre.* En prenant les deux extrêmes il embrasse la substance du
monde entier. Il accorde au ciel le privilège de l'aînesse, et ne donne à la
terre que le second rang dans la création. Tous les êtres intermédiaires ont dû
naître avec les deux bornes du monde. Si donc il ne dit rien des éléments, de
l'eau, de l'air et du feu, vos propres réflexions doivent vous apprendre d'abord
que tous les éléments sont mêlés avec tous les corps, que vous les trouverez
tous dans la terre seule , puisque le feu jaillit des cailloux, puisque dans les
chocs et les frottements on voit une grande abondance de feu sortir en brillant
du fer même qu'on a tiré des entrailles de la terre. Et ce qui doit paraître
admirable, c'est que le feu renfermé dans les corps y séjourne sans leur nuire ;
et que lorsqu’on le tire au dehors, il consume les corps mêmes qui le
recélaient. Ceux qui creusent des puits nous prouvent que l'élément de l'eau est
aussi clans la terre; la même chose nous est prouvée de l’air par les vapeurs
qu'exhale la terre humide lorsque les rayons du soleil l'échauffent. D'ailleurs
, comme le ciel occupe naturellement un lieu élevé, la terre

368

le lieu le plus bas; comme les corps légers s'élèvent vers
le ciel, et que les pesants se portent vers la terre; comme le haut et le bas
sont opposés l'un à l'autre , Moïse en faisant mention des deux êtres les plus
éloignés, parle conséquemment de tous les êtres intermédiaires qui occupent le
mi-lieu. Ainsi ne demandez pas un détail de tous les objets, mais que ce qu'on
vous dit vous fasse comprendre ce qu'on ne vous dit pas.

*Au commencement Dieu créa le
ciel et la terre.* Une recherche exacte de l'essence de chacun des êtres,
soit de ceux qui ne nous sont connus que par l'intelligence, soit de ceux qui
tombent sous nos sens, étendrait outre mesure notre instruction, et nous ferait
employer plus de discours pour expliquer cette question difficile, que pour tous
les objets ensemble que nous nous proposons de traiter. D'ailleurs, ces
discussions superflues servent peu à l'édification des fidèles. Qu'il nous
suffise pour l'essence du ciel, de ce que nous lisons dans Isaïe. Ce prophète
nous donne une idée suffisante de sa nature dans ces paroles qui sont à la
portée de tout le monde: *Celui*, dit-il, *qui a étendu le ciel comme une
fumée* (Is. 51. 6.); c'est-à-dire, qui a formé le ciel d'une substance
légère, et non épaisse et solide. Quant à sa forme, ce qu'il dit en glorifiant
Dieu doit nous suffire : *Celui qui a établi le ciel comme une voûte* (Is.
40.

22.). Procédons de même pour ce qui regarde la terre.
N’examinons pas avec trop de curiosité quelle est son essence, ne nous fatiguons
pas à raisonner sur sa substance propre, n'allons pas chercher une nature qui
par elle-même soit dépourvue de toute qualité; mais soyons convaincus que tout
ce que nous voyons en elle appartient à son être, constitue son essence : car
vous la

369

réduirez à rien en lui ôtant les unes après les autres
toutes les qualités qu'elle renferme. Oui, si vous lui ôtez le noir, le froid,
le pesant, le serré, toutes les propriétés de saveur qu'elle peut avoir, et
d'autres encore, il ne restera plus rien. Je vous exhorte donc à laisser là
toutes ces recherches, à ne pas examiner non plus sur quoi la terre (1) est
fondée. A Votre esprit ne ferait que s'éblouir, parce que le raisonnement ne le
conduirait à aucune vérité certaine. Car si vous dites que l'air s'étend sous
toute la largeur de la terre , vous ne pourrez expliquer comment une nature
aussi inflexible et aussi déliée résiste accablée sous un si grand fardeau ,
comment elle ne s'échappe pas, elle ne se dérobe pas de toutes parts, en
s'élevant au-dessus de la masse qui l'écrase. Si vous supposez que l'eau est
répandue au-dessous de la terre, il vous faudra chercher comment un corps pesant
et compact ne pénètre pas l'eau, comment avec une si grande pesanteur il est
contenu par une nature plus faible. D'ailleurs autre embarras : quelle sera la
base de l'eau? sur quel appui solide portera son dernier fond ? Si vous supposez
un autre corps plus lourd et plus solide que la terre, qui la contienne et qui
l'empêche de descendre, songez qu'il faut à ce corps un autre soutien qui
l’empêche de s'affaisser lui-même. Si nous pouvons imaginer ce soutien, notre
esprit en cherchera encore un autre pour ce dernier. Par là nous tomberons dans
l'infini, en imaginant sans cesse de nouvelles bases et de nouveaux fondements
pour soutenir ceux que nous aurons trouvés: et plus

(1) Tout ce qui suit sur l'affermissement de la terre
est ce que saint Basile pouvait dire de plus ingénieux et de plus solide ,
n'étant pas instruit du mouvement de la terre autour du soleil.

370

notre esprit imaginera, plus nous serons obligés
d'introduire une puissance considérable pour résister à toutes les masses
réunies. Ainsi mettez des bornes à votre imagination , de peur que si vous
prétendez découvrir des vérités incompréhensibles, Job ne réprime votre
curiosité, et ne vous fasse cette demande: *Sur quoi ses bases sont-elles
affermies* (Job. 38. 6.)? Si vous lisez dans les psaumes : *J’ai affermi
ses colonnes* ( Ps. 64. 4. ), croyez que le prophète entend par colonnes la
puissance qui tient la terre en place. Quant à ces mots: *Il l'a fondée sur
les mers* (Ps. 23. 2. ), que signifient-ils autre chose sinon que les eaux
enveloppent de tous côtés la terre ? Comment donc l’eau qui est fluide par sa
nature et qui se précipite, demeure-t-elle suspendue sans couler d'aucune part ?
vous ne pensez pas que la terre, qui est suspendue sur elle-même quoique plus
pesante , offre la même difficulté et une plus grande encore. Mais soit que nous
convenions que la terre est appuyée sur elle-même, soit que nous disions qu'elle
flotte sur les eaux, ne nous écartons par des sentiments religieux, mais avouons
que tout est contenu par la puissance du Créateur. Nous devons nous dire à
nous-mêmes et à ceux qui nous demandent sur quoi est appuyé ce lourd et immense
fardeau de la terre: Les limites de la terre sont dans la main de Dieu (Ps. 94.
4.) C'est le parti le plus sûr pour régler notre esprit , et le plus utile à
ceux qui nous écoutent.

Pour expliquer les difficultés
dont nous parlons, des physiciens disent en termes magnifiques que la terre est
immobile ; que, comme elle occupe le centre de l'univers, également éloignée des
extrêmes, sans qu'il y ait de raison pour qu'elle penche d'un côté plutôt que
d'un autre , parce quelle est

371

pressée également de toutes parts , elle demeure
nécessairement sur elle-même. Ils ajoutent que ce n'est ni par le sort ni au
hasard qu'elle occupe le centre, que cette position est nécessaire et tient à sa
nature. Le corps céleste (1) , disent-ils , étant à l'extrémité, parce qu'il
s'élève en haut; si nous supposons que des poids tombent d’en haut, ils se
porteront de toutes parts au centre. Or, sans doute, le tout sera entraîné vers
le point vers lequel seront portées les parties. Si les pierres, les bois, si
tous les corps terrestres, sont portés en bas, ce sera là la place propre et
convenable à toute la terre. Si les corps légers partent du centre, ils
s'élèvent sans doute en haut: les corps pesants se portent clone naturellement
en bas; or nous avons montré que le bas est le centre. Ne soyons donc pas
surpris que la terre ne tombe d'aucun côté , puisqu'elle occupe le centre par sa
nature. Elle doit nécessairement rester en place, ou, se remuant contre sa
nature, sortir de la place qui lui est propre. Si les assertions de ces
philosophes vous paraissent probables , transportez votre admiration à la
sagesse de Dieu qui a ainsi disposé les choses. Car on ne doit pas moins admirer
les grands et surprenants effets de la nature , parce qu'on en aura trouvé les
causes; sinon, que la simplicité de la foi ait plus de force auprès de vous que
tous les raisonnements humains.

Nous dirons la même chose du ciel; nous dirons que les
sages du monde nous ont donné sur sa nature des dissertations fastueuses. Les
uns disent qu'il est composé des quatre éléments comme étant sensible et
visible; qu'il participe à la terre par sa solidité, au feu par son éclat, à

(1) Le corps céleste, qui est d’une matière plus
déliée et plus légère.

372

l’air et à l'eau parce qu'ils sont mêlés avec les corps
solides. Les autres (1) , rejetant cette opinion comme peu vraisemblable , ont
imaginé d'eux-mêmes et ont introduit une cinquième nature ou clément pour en
composer le ciel. Ils supposent tut corps éthéré qui n'est ni le feu, ni l’air,
ni la terre, ni l’eau, enfin aucun des éléments connus. Les éléments, disent-ils
, ont un mouvement direct, suivant lequel les corps légers se portent en haut et
les pesants en bas; et le mouvement en haut et en bas n'a aucun rapport avec le
mouvement circulaire. En général, le mouvement en ligne droite est fort
différent du mouvement en ligne courbe. Or les êtres dont les mouvements
diffèrent par leur nature, doivent différer aussi dans leurs essences.
D'ailleurs, il est impossible que le ciel soit composé des premiers corps que
nous appelons éléments, par la raison que les êtres composés de substances
diverses, ne peuvent avoir un mouvement égal et libre, chacune des substances
qui le composent ayant reçu de la nature une impulsion propre. Aussi les êtres
composés ont de la peine à rester dans un mouvement continuel, parce qu'ils ne
peuvent avoir un mouvement unique , propre et analogue à tous les contraires,
mais que le mouvement du corps léger combat le mouvement du corps grave. Lorsque
nous nous élevons en haut, nous sommes entraînés par ce qui est en nous de
terrestre; et lorsque nous nous portons en bas, nous faisons violence à la
partie du leu, que nous entraînons en bas contre sa nature. Or c'est cette
action des

(1) *Les autres,* tels qu'Aristote et ses
disciples , qui composaient le ciel d'une cinquième nature ou élément, qu'ils
appelaient *quintescence*. Saint Basile explique assez au long la raison
pour laquelle ils admettaient un cinquième élément.

373

éléments d'aller en sens contraire, qui est la cause de la
dissolution des corps. Car ce qui est forcé et contre nature , après avoir
résisté un peu de temps avec beaucoup d'effort et de peine, se dissout bientôt
et se sépare des substances simples auxquelles il est uni, chacune de ces
substances reprenant sa place naturelle. C'est pour ces raisons pressantes , que
ceux qui supposent une cinquième nature ou élément pour la génération du ciel
et des astres, ont rejeté les opinions de leurs prédécesseurs, et ont eu besoin
d'un nouveau système. Un autre philosophe, distingué par son éloquence, s'élève
contre ceux-ci , attaque leurs sentiments qu'il prétend détruire , et offre un
autre système de sa composition.

Si nous voulions parcourir les
opinions de tous les philosophes , nous tomberions dans leurs folies et leurs
rêveries. Laissons-les donc se réfuter les uns les autres ; pour nous ,
renonçant à découvrir les essences des choses , tenons-nous en à ce que dit
Moïse : *Au commencement Dieu créa le ciel et la terre*. Glorifions le plus
excellent des ouvriers pour l'art et la sagesse qui règne dans ses ouvrages :
par la beauté des objets visibles , jugeons combien il est beau; par la grandeur
des corps sensibles et bornés , concevons combien il. est grand , infini ,
au-dessus de toutes les idées que nous pouvons avoir d'une puissance. Quoique
nous ignorions la nature des choses créées , néanmoins ce qui tombe sous nos
sens est si admirable, que l'esprit le plus pénétrant n'est en état ni
d'expliquer, comme il doit l'être, le moindre des objets qui sont dans le monde,
ni d'accorder les louanges qui sont dues au Créateur , à qui soient la gloire ,
l'honneur et l'empire dans tous les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

## HOMÉLIE DEUXIÈME. LA TERRE ÉTAIT INVISIBLE ET INFORME. Genèse , 1. 2. )

SOMMAIRE.

*CETTE
homélie a été prononcée le soir , et a terminé le premier jour de la création.
Après un court préambule, l'orateur explique ces paroles de Moise dans la Bible
des Septante :* La terre était invisible et informe*. Il montre ce qui
rendait la terre invisible et informe. Comme par ces mots terre invisible ,
plusieurs retendaient la matière que Dieu avait mise en oeuvre , et qu'ils
prétendaient que la matière est éternelle, il les refile en démontrant que la
matière ne saurait être éternelle , et que Dieu est le créateur des substances
ainsi que des formes. Les ténèbres qui , suivant l'Ecriture , couvraient la face
de l’abyme , étaient interprétées par certains hérétiques dans un très-mauvais
sens ; c'était , selon eux , une puissance mauvaise opposée à l'être bon. Saint
Basile détruit avec beaucoup de force et de subtilité l'opinion des deux
principes. Les ténèbres, dit-il, ne sont autre chose que la privation de
lumière. Ainsi , c'est une vaine question que de demander pourquoi les ténèbres
ont été créées avant la lumière , c'est-à-dire , l'être pire avant l'être
meilleur.* L'esprit de Dieu, était porté sur les eaux *, c'est-à-dire ,
suivant une explication particulière qu'admet l'orateur , l'esprit de Dieu
échauffait les eaux et les préparait à produire des animaux vivants. La lumière
est créée ; comment elle embellit le monde , dans quel sens on peut dire qu'elle
est belle. La nuit et le jour sont produits par la soustraction et par le retour
de la lumière. Le premier jour de la création est appelé le jour, et non le
premier jour, considéré par honneur comme le seul , et n'ayant aucun rapport
avec les autres. Conclusion de l'homélie.*

Ce matin , nous arrêtant aux
premiers mots de la Genèse, nous y avons trouvé une profondeur

375

de sens qui nous a entièrement découragés pour le reste. En
effet, si ce qui précède le sanctuaire, si le vestibule seul du temple est si
auguste et si magnifique, s'il éblouit tellement les yeux. de notre esprit par
sa beauté merveilleuse , quel doit être le sanctuaire même ? Qui est-ce qui
osera entrer dans le Saint des Saints ? qui est-ce qui pourra regarder le lieu
le plus secret et le plus retiré ? La vue même en est interdite à nos yeux, et
le discours ne peut exprimer ce que l'esprit conçoit. Cependant , comme auprès
du juste Juge le seul désir de bien faire obtient de superbes récompenses, ne
nous décourageons pas dans nos recherches. Quand nous ne pourrions atteindre à
la grandeur des choses , si , avec le secours de l'Esprit-Saint nous pouvons
découvrir le sens de l'Ecriture, nous ne serons pas jugés absolument méprisables
; et puissamment aidés par la grâce, nous procurerons quelque édification à l'Eglise
de Dieu.

*La terre* , dit Moïse, *était invisible et informe*. Pourquoi le ciel et la terre ayant été créés
également l’un et l'autre , le ciel était-il dans sa perfection , tandis que la
terre était brute et imparfaite ? Que veut dire l’écrivain sacré quand il dit
qu'elle était informe ? et pour quelle raison était-elle invisible ? La forme et
la perfection de la terre est sa fécondité, la génération des plantes diverses ,
la naissance des plus hauts arbres , de ceux qui portent des fruits comme de
ceux qui n'en portent pas , la beauté et l'odeur suave des fleurs , enfin toutes
ces productions différentes , qui vont bientôt, par l'ordre de Dieu, sortir du
sein de la terre pour. orner sa surface. Comme rien de tout cela n'existait
encore, Moïse l'a appelée avec raison informe. Nous pourrions dire,

376

du ciel lui-même qu'il n'était pas achevé, qu'il n avait
pas la décoration qui lui est propre, puisqu'il ne brillait pas encore par le
soleil et par la lune, et qu’il n’était pas couronné par les choeurs des astres.
Ces corps lumineux n'avaient pas encore été créés, et l’on pourvoit dire avec
vérité que le ciel lui-même était informe.

La terre est appelée invisible
pour deux raisons, ou parce que nomme n’existait pas encore pour la contempler,
ou parce qu'étant inondée par les eaux iront toute sa surface était couverte,
elle ne pouvait être aperçue. Car Dieu n'avait pas encore rassemblé les eaux
dans les demeures qui leur étaient destinées, comme il fit ensuite en leur
donnant le nom de mer. On appelle invisible , ou ce qui ne peut être aperçu des
yeux de la chair, comme notre âme ; ou ce qui étant visible de sa nature, est
caché par l'interjection d'un corps qui le couvre, comme le fer au fond de
l'eau. C'est dans ce dernier sens, à notre avis, que la terre a été nommée
invisible , parce quelle était cachée sous les eaux. D'ailleurs , comme la
lumière n’était pas encore créée, il n'est pas étonnant que la terre étant
plongée dans les ténèbres, parce que l’air qui l'enveloppait nétait pas éclairé,
ait encore pour cette raison été appelée invisible par l'Ecriture.

Mais les falsificateurs de la
vérité, qui, au lieu d'accoutumer leur esprit à suivre le sens des Ecritures,
veulent forcer les Ecritures et les amener à leur propre sentiment, disent que
par ces ex-pressions il faut entendue la matière. La matière, suivant eux, est
par elle-même invisible et informe, dépourvue de qualités et de figures ; mais
le souverain Ouvrier l'a employée, il l'a conformée et mise en ordre par sa
grande sagesse, et en a

377

fait tout ce que nous voyons. Je vals. réfuter ces apôtres
de l’erreur. Si la matière est incréée (1) , d'abord elle mérite le même honneur
que Dieu , puisque sou ancienneté est la même. Or qu’y aurait-il de plus impie
que de faire jouir un être sans qualité, sans forme, sans figure, le dernier
terme de la laideur et de la difformité ( car je me sers de leurs propres
expressions ) , de faire jouir un pareil être des mêmes prérogatives que l'Etre
le plus sage , le plus puissant, le plus beau, que l'Artisan suprême, le
Créateur de l'univers ? Ensuite, si telle est la matière qu'elle épuise la
science de Dieu , qu'elle soit capable de mesurer toute l'étendue de son
intelligence, ils opposent en quelque sorte une substance informe à une
puissance incompréhensible. Si la matière est incapable de répondre à toute la
vertu de Dieu, ils tomberont alors dans un blasphème encore plus absurde, s'ils
supposent que le défaut de la matière empêche Dieu d'achever et de perfectionner
ses propres ouvrages. La faiblesse de la nature humaine les a trompés: et comme
chez nous chaque ouvrier s'occupe particulièrement dune certaine matière, par
exemple , le serrurier du fer, le charpentier du bois ; comme dans leurs
ouvrages on distingue le sujet , la firme, et la perfection qui résulte de la
forme; comme la matière est prise de dehors , que la forme est due à l'art , et
que la perfection est le résultat de la forme et de la matière , ils croient
qu’il en est de même des ouvrages de Dieu; que la figure du monde est l'effet de
la sagesse du Créateur de l'univers ; que la matière lui est venue et lui a été
fournie du dehors; que le

(1) Si la matière est incréée. Nous avons observé
plus haut que c’était l'opinion de tous les anciens philosophes qui avaient
raisonné sur la physique.

monde a été formé de telle sorte que son sujet et sa
substance ont été pris hors de Dieu; que sa figure et sa forme viennent de la
suprême intelligence. De-là ils nient que le grand Dieu ait présidé à la
création de l'univers; ils prétendent qu’il n'a contribué que très-peu pour sa
part à la génération des êtres. La bassesse de leurs idées les empêche de
s'élever jusqu'à la hauteur de la vérité, et de voir que parmi les hommes les
arts sont venus après la matière, introduits dans le monde par le besoin et la
nécessité. La laine existait avant l'art du tisserand , qui est venu fournir ce
qui manquait à la nature. Le bois existait avant l'art du charpentier, qui s'en
est servi, et qui, lui donnant diverses formes selon les besoins, nous a montré
l'usage qu'on pouvait en tirer. Il en a fait une rame pour le matelot, un ventilabre pour le laboureur , une pique pour le guerrier. Il n'en est pas de
même de Dieu. Avant que rien de ce que nous voyons existât , ayant décidé en
lui-même et résolu de donner l'être à ce qui n'existait pas, il imagina le plan
du monde en même temps qu'il créa une matière analogue à sa forme. Il assigna au
ciel une nature qui convenait au ciel ; et d'après la figure qu'il voulait
donner à la terre, il produisit une substance qui lui était propre. Il forma le
feu , l'eau et l'air comme il voulut, et leur attribua la substance que
demandait la destination de chacun de ces éléments. Les parties différentes dont
il composait le monde, il les unit entre elles par un lien indissoluble, il en
fit un tout régulier et harmonique ; de sorte que les êtres qui sont les plus
opposés , paraissent liés entre eux par une sympathie naturelle. Qu'ils
renoncent donc à leurs fictions fabuleuses, ces hommes qui mesurent par la
faiblesse de leurs propres

379

raisonnements une puissance à laquelle ni les idées d’un
mortel ni ses paroles ne sauraient atteindre. *Dieu créa le ciel et la terre*
; il ne créa pas l’un et l’autre à moitié, mais le ciel tout entier et la terre
toute entière , la substance remise à la forme. Car Dieu n'est pas seulement
l'artisan des formes , mais le créateur de la nature même des êtres. Ou bien
qu'on nous explique comment la puissance effectrice de Dieu et la nature passive
de la matière se sont rencontrées, l’une fournissant le sujet sans forme , et
l'autre ayant l'art des figures sans matière, afin que l’un reçût de l’autre ce
qui lui manquait , que l’Ouvrier suprême pût faire valoir son art , et la
matière prendre les figures et les formes dont elle était privée.

Mais en voilà assez sur cet article. Revenons à notre
sujet. *La terre était invisible et informe*. Après avoir dit : *Au
commencement Dieu créa le ciel et la terre* , l’écrivain sacré a passé sous
silence beaucoup de choses; il n'a parlé ni de l'eau, ni de l'air , ni du feu,
ni des effets qui tiennent à ces élément. Ces éléments sans doute ont été créés
avec l'univers , comme faisant le complément du monde ; mais l’Écriture n'en
parle point, pour exerces l'activité de notre esprit , pour lui apprendre à
tirer des conséquences de quelques paroles, et à suppléer ce qu'elle ne dit pas.
Puis donc qu'elle na point dit que Dieu a créé l'eau mais qu'elle a dit que la
terre était invisible , examinez en vous-même quel était le voile qui la
couvrait et qui l'empêchait de paraître. Ce n’était pas le feu qui pouvait la
cacher , puisque le feu éclaire et montre les objets qu'il approche loin de les
obscurcir. Ce n'était pas l'air qui la dérobait à notre vue, puisque sa nature
subtile et diaphane revoit toutes les formes des objets visibles et

380

renvoie aux yeux qui les contemplent. Il nous reste donc à
penser que l'eau inondait la surface de la terre , n'en ayant pas encore été
séparée pour aller prendre sa place. C'est ce qui rendait la terre non-seulement
invisible, mais informe : car encore à présent une trop grande abondance
d'humide empêche la terre de produire ses fruits. La même cause l'empêchait
d'être aperçue et la privait de sa beauté naturelle. En elles, la beauté de la
terre est l'ornement qui lui est propre; sans doute des moissons flottantes dans
les vallées , des prés décorés de verdures et émaillés de fleurs diverses , des
bois agréables et fleuris , des montagnes dont le sommet est ombragé de forêts
immenses , la terre n'avait encore aucun de ces ornements : elle était près de
faire éclore de son sein toutes ses productions par la fécondité que Dieu avait
mise en elle ; mais elle attendait les temps convenables et les ordres du
Seigneur pour produire tous les fruits dont elle portait le germe et le
principe.

Les ténèbres, dit l'Ecriture ,
couvraient la face de l'abyme. Certains hommes tournant ces paroles à leur
propre sens, ont encore pris de-là occasion de débiter des fables et des
fictions encore plus impies que celles que nous venons de réfuter. Ils
n’expliquent pas naturellement les ténèbres, un certain air non éclairé , ou un
lieu ombragé par l'interjection d'un corps , ou en général un lieu privé de
lumière par quelque cause que ce soit ; mais ils entendent par ténèbres une
puissance mauvaise, ou plutôt le mal lui-même, qui tient l'être de soi , qui est
opposé et contraire à la bonté de Dieu. Si Dieu est la lumière , les ténèbres.
disent-ils conséquemment à leurs principes, doivent être la puissance qui le
combat :

381

les ténèbres n'ont pas reçu l'être d'un autre , mais elles
sont le mal qui s'est donné l'être à lui-même: les ténèbres sont les ennemies
des âmes, les auteurs de la mort et le fléau de la vertu. Ils prétendent
faussement que les paroles mêmes du Prophète annoncent que les ténèbres
existaient sans avoir été créées par Dieu. De-là , quels dogmes pervers et
impies n'ont pas été forgés ? quels loups cruels ne déchirent pas le troupeau de
Dieu, s'autorisant d'une simple parole pour s'emparer des âmes ? n'est-ce pas
de-là que viennent les Marcions , les Valentins , et l'hérésie abominable des
Manichéens (1), qu'on peut appeler avec raison la honte et l'opprobre de l'Eglise
? ô homme, pourquoi vous éloignez-vous si fort de la vérité ? pourquoi
cherchez-vous des sujets pour vous perdre ? Les paroles de l'Ecriture sont
simples et faciles à comprendre: La terre était invisible, dit-elle. Quelle en
était la raison ? c'est que l'abyme couvroit sa surface. Et que doit-on entendre
par abyme ? Une grande quantité d'eau dont le fond n'est pas facile à trouver.
Mais nous savons, dira-t-on peut-être , que plusieurs corps paraissent souvent à
travers une eau légère et transparente. Comment donc aucune partie de la terre
ne se montrait-elle à travers les eaux ? c'est qu'elle était enveloppée d'un air
obscur et ténébreux. Les rayons du soleil qui pénètrent à travers les eaux,
montrent souvent les cailloux qui sont au fond ; mais dans une nuit profonde il
est impossible de voir sous l'eau. Ainsi ce qui rendait la terre invisible,
c'est que l'abyme dont elle était chargée était obscurci par les ténèbres.

(1) L'opinion qui opposait la nuit au jour, la
lumière aux ténèbres, l'être bon à l'être mauvais , était bien plus ancienne que
les Manichéens : saint Basile la détruit avec beaucoup de force et de subtilité.

382

L'abyme n’était donc pas une
multitude de puissances contraires, comme quelques-uns l’ont imaginé. Les
ténèbres n'étaient pas non plus une puissance principale et mauvaise, opposée à
l'être bon. Deux êtres également puissants , opposés l’un à l'autre, se
détruiront entièrement l’un l'autre. Ils se causeront réciproquement des peines,
et se feront une guerre sans fin. Celui des deux qui aura l'avantage, détruira
absolument celui qu'il aura vaincu. Si donc on dit que le mal s'oppose au bien
avec une égale puissance, on introduit une guerre continuelle, des défaites
perpétuelles, parce que tous deux sont tour-a-tour vaincus et vainqueurs. Si le
bien a l'avantage, qu'est-ce qui empêche que le mal ne soit absolument détruit
Mais si.... Il n'est pas permis de finir. Je suis étonné due des hommes qui se
portent des blasphèmes aussi horribles ne se détestent pas eux-mêmes. On ne peut
dire sans choquer la piété, que le mal tire son origine de Dieu, parce que les
contraires ne naissent pas des contraires. La vie n'engendre pas la mort, les
ténèbres ne sont pas le principe de la lumière, la maladie n'est pas la cause de
la santé: mais dans les changements d'états , on passe d'un contraire à lin
contraire; dans les générations, un être ne naît pas d'un être contraire, mais
d'un être de même espèce. Mais si l'on ne peut dire que le mal tire son origine
de lui-même, ni de Dieu, doit prend-il donc naissance ? car aucuns de ceux qui;
participent à la vie ne peuvent nier que les maux existent. Que dirons-nous : Le
mal .n est pas tale créature vivante et animée, mais une disposition de faille
opposée à la vertu, dans laquelle se trouvent les bielles qui ont abandonné la
route du bien. N'examinez donc pas le mal hors de vous ,

383

n'imaginez pas une nature qui soit le Principe de la
perversité; mais que chacun se reconnaisse l'auteur des vices qui sont en lui.
Parmi les choses flue nous éprouvons, les unes nous arrivent par la nature,
telles que la vieillesse et les infirmités ; les autres par hasard, tels que ces
événements inattendus, heureux ou malheureux, qui surviennent par des causes
étrangères: par exemple, on creuse un puits, on trouve un trésor; on se rend
dans la place publique, on rencontre un chien enragé. D'autres sont en nous :
comme dominer les passions, ou ne pas réprimer la volupté; vaincre sa colère, ou
se jeter sur celui qui nous irrite; dire la vérité, ou mentir; être doux et
modéré par caractère, ou être superbe et insolent. Ne cherchez donc pas hors de
vous les principes de choses qui dépendent de vous; mais sachez que le mal
proprement tire son origine de nos chutes volontaires. Si le mal était
nécessaire et ne dépendait pas de nous, les lois ne seraient pas aussi
attentives à effrayer les coupables, et les châtiments des tribunaux, qui
punissent les scélérats comme ils le méritent, ne seraient pas si sévères. Je
n'en dirai point davantage sur le mal proprement dit; quant à la pauvreté, à
l'infamie, à la maladie, à la mort, et à tout ce qui arrive de fâcheux aux
hommes, on ne doit pas les mettre au nombre des maux, puisque nous ne comptons
pas parmi les plus grands biens les choses qui leur sont opposées. Parmi ces
maux prétendus, les uns viennent de la nature , les autres sont même utiles à
ceux auxquels ils arrivent.

Laissant donc pour le moment
toute explication métaphorique et allégorique, prenons le mot de ténèbres dans
le sens le plus naturel et le plus simple, en suivant l'esprit de l’Ecriture.
Des

384

personnes raisonnables demandent si les ténèbres ont été
créées avec le monde, si elles sont plus anciennes que la lumière , et pourquoi
l'être pire a été fait auparavant. Nous disons donc que les ténèbres ne sont pas
par elles-mêmes une substance, mais une certaine disposition de l’air provenant
de la privation de lumière. Mais de quelle lumière un endroit du monde s'est-il
trouvé tout-à-coup privé, en sorte que les ténèbres étaient répandues sur les
eaux? Faisons réflexion que s'il existait un monde avant ce monde sensible et
corruptible, il était sans doute dans la lumière: qu'en effet, ni les puissances
angéliques, ni les armées célestes, ni en général les êtres raisonnables et les
esprits exécuteurs de la volonté de Dieu, ceux qui ont un nom parmi nous comme
ceux qui n'en ont pas, n'étaient dans les ténèbres, mais menaient une vie
conforme à leur nature, dans la lumière et dans une joie spirituelle. Ces
vérités ne seront contredites par aucun de ceux qui, parmi les promesses des
saints, attendent une lumière surnaturelle, cette lumière dont Salomon dit: *La lumière est pour les justes à jamais* (Prov. 13. 9.). *Rendant graves*,
dit saint Paul, *à Dieu le Père, qui nous a rendus dignes d'avoir part à
l'héritage des saints*, c'est-à-dire, *à la lumière* (Coloss. 1. 12.).
Si les réprouvés sont envoyés dans les ténèbres extérieures, ceux qui ont fait
des actions dignes de la récompense possèdent le repos dans une lumière
surnaturelle. Puis donc que , par l'ordre de Dieu, le ciel a enveloppé
tout-à-coup tous les êtres renfermés dans sa circonférence, le ciel, dont le
corps sans interruption peut séparer ce qui est hors de lui de ce qui est
au-dedans de lui, a laissé nécessairement sans lumière le lieu qui lui était
assigné, en le séparant de l'éclat extérieur.

385

Trois choses concourent pour l'ombre : la lumière, le
corps, le lieu obscur. Or, les ténèbres du monde vinrent de l'opacité du corps
céleste. Vous comprendrez ce que je dis par un exemple sensible, sans cloute si
vous vous environnez en plein midi d'une tente dont la matière soit épaisse et
impénétrable, et si vous vous renfermez tout-à-coup dans les ténèbres. Supposez
doue que telles étaient les ténèbres d'alors, qui n'existaient pas
originairement, mais qui survinrent par l'enveloppe du corps céleste. Il est dit
que ces ténèbres couvraient l'abyme, parce que les extrémités de l'air touchent
naturellement la superficie des corps, et qu'alors les eaux étaient répandues
sur toute la terre. Ainsi les ténèbres couvraient nécessairement l'abyme.

*L'esprit de Dieu était porté
sur les eaux*. Si par esprit l'Ecriture entend l'air répandu sur la terre,
croyez que l'écrivain sacré vous expose les parties principales du monde; qu’il
vous avertit que Dieu a créé le ciel, la terre, l'eau, et l’air qui était déjà
répandu et avait déjà son cours. Mais si par esprit de Dieu on doit entendre l'Esprit-Saint,
ce qui est plus vraisemblable et plus conforme aux sentiment des anciens , parce
que c’et ordinairement le sens particulier dans lequel l'Ecriture prend cette
parole, et que par Esprit de Dieu elle n'entend autre chose que l'Esprit-Saint
qui est le complément de la divine et bienheureuse Trinité; si vous admettez ce
sens , vous y trouverez un plus grand fruit. Comment donc l’Esprit-Saint
était-il porté sur les eaux? je vais vous donner , non mon explication, mais
celle d'un Syrien, qui était aussi vide de la sagesse du monde, que rempli de la
science des choses véritables. Il disait donc que la langue syrienne avait plus
de force, et que par

386

son rapport avec la langue hébraïque, elle approchait plus
du sens des Ecritures; or , que d'après la version syrienne, le passage que nous
rendons par : *était porté sur les eaux*, avait ce sens énergique, *échauffait et fécondait la nature des eaux*, et après la comparaison d'une
volatille qui couve ses oeufs, et qui, en les échauffait, leur donne une
puissance vitale; que la parole de l'Écriture devait être entendue d'après cette
idée: l'esprit était porté sur les eaux, c'est-à-dire, préparait la nature des
eaux à produire des animaux vivants. Et c'est ce qui prouve ce que plusieurs
mettent en question, savoir que l’Esprit-Saint possédait aussi la puissance
créatrice.

*Et Dieu dit : Que la lumière
soit* (1). La première parole de Dieu a créé la lumière, dissipé les
ténèbres, écarté la tristesse, réjoui le monde, répandu en un moment sur toute
la terre le spectacle le plus doux et le plus gracieux. Le ciel, jusqu'alors
enveloppé de ténèbres, s'est découvert et a étalé toutes ces beautés qui
frappent encore à présent nos regards. L'air fut éclairé; ou plutôt pénétré tout
entier de la lumière mêlée avec sa substance, il en distribua promptement
l'éclat de toutes parts jusqu'à ses dernières limites. Il s’éleva en hauteur
jusqu à l'éther (2) et jusqu'au ciel, et en largeur , il éclaira dans un instant
rapide toutes les parties du monde, le septentrion et le midi, l'orient et
l'occident. Car telle est sa nature légère et diaphane, que la lumière le
traverse

(1) Longin , dans son Traité du sublime , cite cet
endroit de la Genèse. Il admire la précision noble et sublime avec laquelle
l'écrivain sacré peint la puissance d'un Dieu qui crée.

(2) L'éther est un air plus subtil et plus délié,
au-dessus de l'air qui enveloppe notre globe.

387

sans qu'il soit besoin d'aucun espace de temps. Et de même
que nos yeux se portent aux. objets visibles avec une vitesse extrême: ainsi
l'air reçoit les jets de lumière, et les renvoie au loin en tous sens avec plus
de promptitude qu'il n'est possible de l'imaginer. Dès que la lumière fut,
l'éther devint plus agréable; beau devint plus claire et plus brillante;
non-seulement elle en recevait la splendeur , mais par la réflexion elle
renvoyait cette même splendeur qui s'élançait de toute sa surface. La parole
divine a tout changé en un spectacle le plus riant et le plus auguste. Et comme
le plongeur, au fond de l'eau, soufflant l'huile de sa bouche éclaire tout
l'endroit où il est placé (1); de même le Créateur de l'univers, d un mot, a
introduit sur-le-champ dans le monde le charme inexprimable de la lumière. Que
la lumière soit, dit Dieu (ce commandement était une action) ; et l'on vit
briller l'être le plus agréable et le plus utile que l'imagination humaine
puisse concevoir. Quand nous parlons dans Dieu de parole et de commandement, ce
n'est ni un son envoyé par les organes de la voix, ni un air frappé par la
langue ; la parole de Dieu n'est qu'un acte de sa volonté que nous représentons
par le terme de commandement pour nous faire mieux entendre de ceux que nous
instruisons.

*Et Dieu vit que la lumière
était belle* (Gen. 1. 4.). Quelles louanges dirons-nous être dignes de la
lumière, lorsqu elle a porte elle le témoignage du Créateur lui-même? Quant il
est question de beauté, la parole cède le jugement aux yeux,

(1) L'huile que le plongeur souffle de sa bouche,
éclaire vraiment l'endroit oit il est placé. Quelques-uns prétendent qu'elle
l'aide aussi à respirer. et qu'elle peut calmer les flots dans la place où il
est s'ils étaient agites,

388

parce qu'elle ne peut rien dire qui surpasse le témoignage
de la vue. Mais si dans un corps la beauté naît du rapport îles parties entre
elles et de la couleur qui les embellit, comment peut-elle exister dans la
lumière qui est une matière fort subtile (1), et dont toutes les parties sont de
même nature? C'est que dans la lumière le beau est annoncé, non par la
régularité des parties, mais par cette douceur qui réjouit toujours l’oeil et ne
le blesse jamais. C'est ainsi que l’or est beau, non par le rapport des parties
entre elles, mais par la couleur seule qui flatte la vue et qui la récrée.
L'étoile du soir est le plus beau des astres, non par l'analogie des parties
dont elle est composée, mais parce que son éclat frappe les yeux d'une manière
satisfaisante. Ajoutons que le jugement de Dieu sur la beauté de la lumière , ne
venait pas seulement de ce qu'il voyait qu'elle serait agréable à la vue ( car
les yeux n'en étaient pas encore les juges); mais de ce qu'il prévoyait quelle
serait à l'avenir son utilité.

*Et Dieu divisa la lumière
des ténèbres* , c'est-à-dire , il rendit leur nature incompatible et opposée
l'une à l'autre: car rien de plus contraire que la lumière et les ténèbres.

*Et Dieu donna à la lumière
le nom de jour et aux ténèbres le nom de nuit*. Maintenant, depuis la
création du soleil, le jour est l'air éclairé par le soleil qui luit sur
l'hémisphère de la terre, et la nuit est l'obscurcissement de la terre,
occasionné par le soleil qui se cache. Mais alors le jour se formait et la nuit
succédait, non par le cours du soleil, mais par l'effusion de la lumière
primitive

(1) Saint Basile dit : La lumière qui est simple par
sa nature. Nous verrons plus particulièrement dans l'homélie sixième quelle
était l'erreur de saint Basile sur la lumière.

389

et par la soustraction de cette même lumière faite par Dieu
selon de certaines mesures (1).

*Et du soir et du matin se
fit le jour.* Le soir est la borne commune qui sépare le jour de la nuit; le
matin est également le voisinage de la nuit et du jour. Afin donc de donner au
jour le privilège de l'aînesse , l'Ecriture parle d'abord des limites du jour et
ensuite de celles de la nuit , parce que la nuit suivait le jour. Car la
constitution du monde, avant la création de la lumière, n'était pas la nuit,
mais les ténèbres. Les ténèbres comparées et opposées au jour furent appelées
nuit ; ce fut un nouveau nom qui leur fut donné lorsqu'elles vinrent après le
jour. Et du soir et du matin se fit le jour. L'Ecriture appelle jour, le jour et
la nuit pris ensemble , et elle donne à tous les deux le nom du plus excellent.
C'est l'usage que l'on trouve dans toute l'Ecriture pour la mesure du temps , de
compter les jours seulement , et non les jours avec les nuits. *Les jours de
mes années*, dit le psalmiste (Ps. 89. 10. ). *Tous les jours de ma vie*
, dit-il ailleurs (Ps. 22. 6.). *Les jours de ma vie* , dit Jacob , *ont
été en petit nombre et traversés de maux* ( Gen. 47. 9. ). Ainsi ce qui nous
a été transmis en forme d'histoire , est une règle pour la suite.

(1) Moïse , comme l'on voit , distingue la lumière du
soleil , avant lequel elle fut créée. St. Basile expliquera par la suite cette
distinction. Il explique ici comment , avant la création du soleil , le jour
succédait à la nuit et la nuit au jour. Son explication me paraît plus
raisonnable que celle de l'abbé Batteux, dans son *Histoire des causes
premières*. Ce savant littérateur prétend que les ténèbres et la lumière
circulaient sur les deux hémisphères et se chassaient mutuellement : comme si
les ténèbres étaient un être réel , comme si elles étaient autre chose que
l'absence de la lumière.

390

*Et du soir et du matin se
fit le jour*. Pourquoi l'écrivain sacré ne dit-il pas le premier jour, mais
le jour. Puis qu’il devait parler du second , du troisième , et du quatrième
jour, il eût été plus naturel d appeler premier le jour qui précédait ceux, qui
devaient suivre. Mais il a dit le jour , sans doute déterminant la mesure du
jour et de la nuit, et réunissant le temps de l'un et de l'autre, lequel le
temps est formé par vingt-quatre heures qui composent l'espace d'un jour. Ainsi
, quoiqu'entre un solstice et l'équinoxe , le jour soit plus long que la nuit ou
la nuit plus longue que le jour, cependant l'espace de tous les deux est
renfermé dans un temps marqué. C'est donc comme si Moise eût dit: La mesure de
vingt-quatre heures est l'espace d'un jour; ou , le mouvement du ciel et son
retour au signe d où il est parti , se font en un jour. Toutes les fois donc que
le soir et le matin s'emparent du monde dans la ligne que décrit le soleil,
cette courte période s'achève dans l'espace d'un jour. Ou bien donnerons-nous
aux paroles de Moïse un sens plus mystérieux, comme étant le plus propre ?
dirons-nous que Dieu qui a établi la nature du temps, lui a donné pour mesures
et pour signes les espaces des jours, et que, le mesurant par la semaine , il
ordonne que la semaine revienne sans cesse sur elle-même et compte le mouvement
du temps ? Il ordonne aussi qu'un jour revenant sept fois sur lui-même compose
la semaine. Or c'est la nature du cercle de commencer et de finir par lui-même ;
comme c'est le propre de l’éternité de revenir sur elle-même, et de ne s’arrêter
à aucun terme. Moïse n'appelle donc pas la tête du temps le premier jour, mais
le jour, afin que par ce nom il ait du rapport avec l'éternité. Car ce qui offre
le caractère d'une chose

391

unique et incommunicable, a été appelé proprement et
justement le jour. Si l' Ecriture nous offre plusieurs éternités ou siècles, si
elle dit partout, *le siècle du siècle , le siècle des siècles*, du moins
elle ne nous compte jamais un premier, un second , un troisième siècle ou
éternité. Ainsi par-là elle distingue plutôt des constitutions diverses et des
révolutions, qu'elle ne marque des siècles ou éternités qui finissent et se
remplacent. *Le*

*jour du Seigneur est grand et illustre*, dit l'Ecriture
( Job. 2. 11 . ). *Pourquoi cherchez-vous le jour du Seigneur* , dit-elle
encore ? *ce jour sera pour vous un jour de ténèbres et non de lumière* (
Amos. 5. 18. ) ; un jour de ténèbres , sans doute pour ceux qui sont dignes des
ténèbres. L'Ecriture connaît ce jour sans soir, sans succession et sans fin, que
le psalmiste appelle huitième, parce qu'il est hors du temps hebdomadaire. Jour
ou éternité, c'est la même chose. Si c'est le nom de jour qu'on emploie , il est
un et filon plusieurs ; si c'est celui de l’éternité , elle est unique et non
multiple. Afin donc de nous ramener à la vie future, on appelle *le jour* ,
ce jour qui est l'image de l'éternité , le premier des jours , qui est aussi
ancien que la lumière , qui est le jour du Seigneur (1), honoré par sa
résurrection.

*Et du soir et du matin se
fit* donc *le jour*.... Mais le soir qui survient nous avertit de finir
nos réflexions sur le premier soir du monde. Que le père de la lumière véritable
, qui a décoré le jour d'une lumière céleste, qui a éclairé la nuit par des
flambeaux brillants , qui a orné le repos

(1) Le premier jour de la semaine chez les chrétiens
, que nous appelons dimanche. Ce qui précède est un peu subtil dans l'orateur ;
j'ai tâché de l'expliquer le plus clairement qu’il m'a été possible.

392

du siècle futur d'une lumière spirituelle et éternelle ,
éclaire vos coeurs dans la connaissance de la vérité, et conserve votre vie pure
et sans tache, en vous faisant la grâce de marcher honnêtement comme dans le
jour, afin que vous brilliez comme le soleil dans la splendeur des Saints , pour
être ma joie et ma couronne dans le jour de Jésus-Christ , à qui soient la foire
et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

393

## HOMÉLIE TROISIÈME. ET DIEU DIT : Que le firmament soit fait. ( Genèse. I. 6. )

SOMMAIRE.

*HOMÉLIE
prononcée le matin , et formant seule le second tour de la création. Après un
préambule où il exhorte ses auditeurs à l'écouter avec attention , dégagés de
tous les soins temporels, saint Basile explique ces paroles : Et Dieu dit :*
Que le firmament soit fait au milieu des eaux , afin qu'il divise les eaux
d'avec les eaux*. Il examine d'abord comment Dieu parle et à qui il parle, et
il tire de ce passage une preuve des trois personnes qui composent la Trinité.
Il examine ensuite si le firmament , auquel on a aussi donné le nom de ciel, est
différent du premier ciel, et si , en général, il existe deux ou plusieurs
cieux; il soutient l'affirmative pour l'une ou l'autre question , et réfute le
sentiment de ceux qui pensaient le contraire. Il montre comment les eaux
pourraient tenir sur la voûte du firmament, quand même sa partie concave , ainsi
qu'elle nous paroît , serait sphérique , et pourquoi on a donné à ce second ciel
le nom de firmament. Immense quantité d'eaux supérieures et inférieures ;
servent d'aliment au feu jusqu'à la consommation des siècles. C'est un faux
principe que l'orateur développe fort au long. Des écrivains expliquaient d'une
manière allégorique les eaux supérieures et inférieures ; saint Basile attaque
ces explications , fait voir en quel sens Dieu trouve belles les choses qu'il a
faites , et termine son homélie par des réflexions pieuses tirées du sujet.*

LES ouvrages du premier jour, ou
plutôt du jour ( car ne lui ôtons pas la dignité qu'il a reçue du Créateur , qui
l'a fait à part, et ne l'a pas compte en rang

394

avec les autres ) , les ouvrages créés en ce jour ont fait
le sujet du discours d'hier , que nous avons partagé pour nos auditeurs en deux
instructions , dont l'une a alimenté leurs âmes le matin, et l'autre les a
réjouies le soir: nous allons passer maintenant aux spectacles du second jour.
Je parle ainsi en faisant attention, non aux talents de l'orateur, mais à la
beauté des Ecritures qui sont naturellement propres à être reçues avec plaisir,
à flatter et à gagner les coeurs de ceux qui préfèrent la simple vérité à toute
la pompe de l'éloquence humaine. Le psalmiste voulant présenter avec force cette
douceur et cet agrément de la vérité, s'exprime ainsi : *Que vos paroles sont
agréables à ma bouche ! leur douceur l'emporte sur celle du miel*. Hier donc,
autant qu'il était possible, nous avons réjoui vos âmes en les occupant des
paroles de Dieu ; nous nous sommes rassemblés aujourd'hui, un second jour , pour
contempler le spectacle qu'offrent les ouvrages du second jour. Je n'ignore pas
que la plupart de ceux qui m'écoutent sont appliqués à des arts mécaniques , et
livrés à des travaux dont ils tirent leur subsistance journalière. Je suis
obligé, à cause d'eux, d'abréger mon instruction , pour qu’ils ne soient pas
éloignés trop longtemps de leur travail. Que leur dirai-je ? sans doute que la
partie du temps qu'ils prêtent à Dieu n'est point perdue, mais leur est. rendue
avec un ample intérêt. Le Seigneur écartera tous les accidents qui peuvent être
un obstacle à leurs occupations ; il récompensera ceux qui préfèrent à tout les
choses spirituelles , par la force du corps, par l'ardeur de l'esprit, par un
succès facile dans les affaires, et par la prospérité dans tout le cours de la
vie. Mais quand même ici bas vous ne réussiriez point selon vos espérances, la
doctrine de

395

l’Esprit-Saint est du moins un trésor pour le siècle futur.
Bannissez donc de vos coeurs tout soin de la vie, et donnez-moi votre attention
toute entière. Car à quoi me servirait que vos corps fussent présents, si vos
coeurs étaient occupés d'un trésor terrestre ?

*Et Dieu dit : Que le
firmament soit fait au mi-lieu des eaux, afin qu'il divise les eaux d'avec les
eaux*. Nous avons déjà entendu hier ces paroles de Dieu: *Que la lumière
soit*; et aujourd'hui: *Que le firmament soit fait*. Les paroles
présentes disent quelque chose de plus; sans s’arrêter à un simple ordre, elles
expliquent la cause pour laquelle Dieu a voulu créer le firmament. Afin, dit
Moïse, qu'il divise les eaux d'avec les eaux. Examinons d'abord comment est-ce
que Dieu parle. D'après notre manière, les images des choses se gravent-elles
dans son esprit ? et quand il a conçu des idées, les énonce-t-il en se servant
des expressions les plus propres et les plus convenables à chacune? après quoi,
livrant ses pensées au ministère des organes de la voix, et frappant l'air par
un mouvement articulé de la langue, manifeste-t-il ainsi ses conceptions? Mais
ne serait-ce pas une fiction absurde de prétendre que Dieu a besoin de tout ce
circuit pour énoncer ses idées et ses sentiments ? N'est-il pas plus conforme à
la piété de dire que la parole dans Dieu est l'acte de sa volonté et la première
impulsion de son désir ? L'Ecriture nous le représente employant paroles, afin
de montrer qu'il n'a pas seulement voulu tirer du néant les êtres divers, mais
leur donner l'existence par le ministère d'un coopérateur (1). Elle pouvait,
cette divine Ecriture,

(1) D'un coopérateur: du Fils de Dieu , Dieu
lui-même, éternel comme son Père.

396

s'exprimer partout comme elle a fait d'abord: *Au
commencement Dieu créa*; elle pouvait dire, il fit la lumière, il lit le
firmament : mais introduisant Dieu qui ordonne et qui parle, elle indique
tacitement quelqu'un auquel il ordonne et avec lequel il parle. Elle ne nous
envie pas la connaissance de la vérité; mais enflammant notre ardeur pour la
connaître , elle nous montre les traces et les indices d'un mystère vénérable
(1). Ce qu'on acquiert par du travail est reçu avec plaisir et conservé avec
soin; au lieu qu'on méprise la possession des choses dont l'acquisition est trop
facile. C'est clone par un certain chemin et par un certain ordre que Dieu nous
conduit à la connaissance de son Fils unique. Toutefois, même dans ce cas, une
nature incorporelle n'avait pas besoin de l'organe de la voix, puisque ces
pensées pouvaient se communiquer par elles-mêmes à son coopérateur. Quel besoin
ont de la parole des êtres qui peuvent se communiquer leurs volontés par la
pensée même ? La voix est pour l'ouïe et l'ouïe pour la voix. Où il n'y a ni
air, ni langue, ni oreille, ni conduit tortueux qui porte les sons aux sens
placés dans la tête, il n'est pas besoin de paroles; la communication de la
volonté se fait, pour ainsi dire, par les seules pensées de l’âme. Je le répète
donc, c'est pour exciter notre esprit à examiner la personne à laquelle
s'adressent les discours , que l'Ecriture s'est servie avec art et avec sagesse
de cette manière de parler.

Il faut examiner en second lieu
si le firmament, auquel on a aussi donné le nom de ciel, est différent du ciel
créé d'abord, et si en général il existe deux cieux. Les savants qui ont
raisonné

(1) *D'un mystère vénérable* , du mystère de la
sainte Trinité.

397

sur le ciel consentiraient plutôt à perdre leur langue qu'à
admettre ces deux cieux. Ils prétendent qu'il n'y a qu'un ciel, et que sa nature
ne permet pas qu'il y en ait un second, un troisième, ou davantage , toute la
substance du corps céleste ayant été épuisée a la formation d'un seul, comme ils
le pensent. lis disent qu'un corps qui se meut en cercle est unique , que cet
ouvrage a été consommé, et que tout ayant été employé pour un premier ciel, il
ne reste plus rien pour un second ou pour un troisième. Voilà ce que forgent ces
hommes qui fournissent à l'Ouvrier suprême une matière éternelle, et qui, de
cette première fiction fausse, sont conduits à un mensonge lié avec elle par tin
rapport naturel. Pour nous , nous demandons aux, sages de la Grèce de ne point
se rire de nous avant que de s'être conciliés ensemble. Parmi eux, il en est qui
supposent des cieux (1) et des mondes à l'infini. C'est lorsque cette opinion
aura été attaquée et détruite comme absurde par les philosophes qui emploient
les preuves les plus imposantes, qui prétendent établir, par des démonstrations
géométriques, qu'il est contraire à la nature qu'il y ait plus d'un monde; c'est
alors que nous nous moquerons davantage des inepties mathématiques et savantes
de ces philosophes, si, voyant due, par une seule et même cause, des bulles se
forment sur l'eau en grand nombre, ils cloutent après cela que la puissance
créatrice ait pu donner l'être à plusieurs mondes; ces mondes dont la force et
la grandeur ne diffèrent guère de ces gouttes d'eau qui s'enflent sur la surface
des fontaines, si on les compare à la puissance infinie de Dieu. Ainsi leur

(1) *Il en est qui supposent* ... Tels que
Démocrite et d'autres philosophes.

398

raison d'impossibilité est ridicule. Pour nous sommes si
éloignés de ne pas croire un second ciel, que nous en cherchons même un
troisième, celui que le bienheureux Paul a eu l’avantage de contempler. En
nommant les cieux des cieux, le psalmiste nous annonce qu'il en existe
plusieurs. Les cieux ne sont pas plus extraordinaires que les sept cercles que
parcourent les sept planètes, d'après le sentiment de presque tous les
philosophes (1). Ces cercles, disent-ils, sont les uns dans les autres, comme
ces barils que nous voyons emboîtés ensemble. Ils ajoutent que ces cercles
emportés par un mouvement contraire au mouvement général, rendent, en traversant
l'éther, un son agréable et mélodieux, supérieure à la plus belle musique.
Lorsqu'on leur demande d'appuyer leur assertion par le témoignage des sens, que
répondent-ils? ils disent qu'accoutumés à ce son dès notre naissance, une longue
et continuelle habitude nous en a ôté le sentiment. Ainsi, dans les boutiques
des forgerons, ceux dont les oreilles sont continuellement frappées, n'entendent
plus rien. Réfuter de pareilles rêveries, dont la futilité se montre évidemment
au premier coup-d'oeil, ce ne serait ni savoir ménager le temps, ni compter
assez sur l'intelligence de ses auditeurs.

Mais laissant aux infidèles les
erreurs des infidèles , revenons à l'explication de l'Écriture. Quelques-uns de
nos prédécesseurs ont prétendu. que ce n'était pas la création d'un second ciel,
mais le développement du premier: qu’il était

(1) *De presque tous les philosophes* , et
surtout des Pithagoriciens. Cicéron parle, dans le songe de Scipion, de ces
cercles, de leur mouvement , et des prétendus sous mélodieux qu'ils rendent.

399

parlé d'abord en général de la création du ciel et de la
terre; mais qu’ici l'Ecriture explique la manière plus particulière dont chaque
chose a été faite. Pour nous, nous pensons que l’Écriture parlant d'un second
ciel dont le nom est différent et l'usage particulier, ce ciel diffère de celui
qui a été créé d'abord; qu'il est d'une substance plus ferme, et d'un usage
spécial dans l'univers.

*Et Dieu dit: Que le firmament
soit fait , afin qu'il divise les eaux d'avec les eaux. Et Dieu fit le
firmament; il divisa les eaux qui étaient sous le firmament d'avec celles qui
étaient au-dessus du firmament.* Avant de chercher le sens de ces paroles,
tâchons de détruire les objections qui nous sont faites. On nous demande
comment, s'il est vrai que le corps du firmament soit sphérique, ainsi qu'il le
paraît à la vue, et si l'eau est de nature à s'échapper et à se répandre d'un
lieu élevé; on nous demande comment les eaux ont pu se tenir sur une surface
convexe. Que dirons-nous à cela ? Quoique dans sa partie concave un objet nous
paraisse d'une exacte rondeur, ce n'est; pas une raison pour que sa partie
convexe soit sphérique et se prolonge dans une ligne parfaitement circulaire.
Par exemple , les bains et autres édifices pareils, quoiqu'arrondis en arcs
au-dedans, nous offrent souvent au-dehors une surface plane et unie. Ainsi,
qu'on ne se fasse pas à soi-même et qu'on ne nous fasse pas de difficultés,
comme si l'eau ne pouvait tenir sur la partie élevée du firmament, dont nous
allons examiner la nature, et pourquoi il est placé entre les eaux.

L'Ecriture, comme on le voit par
divers passages (1), a coutume d'appeler firmament ce qui a

(1) Le grec cite quelques passages que je n'ai pas
traduits, parce que la traduction n'aurait pu taire sentir ce que l'orateur veut
prouver.

400

une force et une solidité particulière. Les philosophes
païens eux-mêmes appellent corps ferme , un corps plein et solide, pour le
distinguer du corps mathématique. Le corps mathématique est celui qui n'existe
que par des dimensions en longueur, largeur et profondeur. Le corps ferme est
celui qui, outre ces dimensions, a encore de la résistance. L'Ecriture appelle
firmament, tout ce qui est fort et inflexible : elle se sert même de ce mot pour
exprimer un air extrêmement condensé. *C'est moi qui affermis le tonnerre*,
dit-elle (*Amos*. 4. 13.). Elle appelle *affermissement* du tonnerre ,
la ferme résistance de l'air enfermé dans les nues, qui fait long-temps effort,
et qui éclate enfin avec un bruit horrible. De même ici nous pensons que le mot
firmament est employé pour exprimer une substance ferme et solide, laquelle est
en état de retenir l'eau qui s'échappe et se répand aisément. N'allons pas
croire néanmoins, parce que le firmament, selon l'acception commune, paraît
tirer son origine de l'eau, qu'il ait quelque rapport ou avec l'eau gelée, ou
avec quelque autre matière semblable, dont le principe est une eau filtrée, tel
que le crystal, qui provient de la plus excellente des congélations; ou cette
pierre diaphane (1) qui se forme dans les mines , et dont la transparence
approche de celle de l'air le plus pur, lorsque dans toute sa largeur et toute
sa profondeur elle n'offre aucune tache ni aucune fente. Le firmament ne
ressemble à aucune de ces matières. il y a de la simplicité et de la puérilité à
se faire de pareilles idées des corps célestes. Et parce que tous les éléments
se trouvent partout, que le feu est dans la terre, l'air dans l'eau, et

(1) C'était la pierre spéculaire dont il est parlé
dans Pline, autrement la sélénite.

401

ainsi des autres; parce qu'aucun des éléments qui tombent
sous nos sens n'est pur , qu’il est toujours mêlé avec l'élément dont il est
l'ami oit l'ennemi, ne nous imaginons pas non plus à cause de cela que le
firmament soit un des éléments simples ou tin mélange de plusieurs. Nous
apprenons de l’Ecriture à ne point permettre à notre imagination de se figurer
autre chose que ce que les Livres saints rapportent. N'oublions pas de remarquer
qu’après que Dieu a donné cet ordre: *Que le firmament soit*, il n'est pas
dit simplement et le firmament fut; mais, *et Dieu fit le firmament* ;
ensuite, et Dieu divisa. Ecoutez, sourds, et vous, aveugles, levez les yeux. Et
quel est le sourit, sinon celui qui n'entend pas l'Esprit-Saint qui crie d'une
voix si éclatante quel est l'aveugle? celui, sans doute, qui n'aperçoit pas des
preuves si sensibles du Fils unique de Dieu. Que le firmament soit; c'est la
voix qu'adresse à son Fils le principal Auteur de l'univers. *Dieu fit le
firmament* ; c'est le témoignage d'une puissance effectrice et créatrice (1).

Mais revenons à la suite de
notre explication : *Afin qu'il divise les eaux d'avec les eaux.* Il y
avait, ce semble, une immense quantité d'eaux, et elles n'étaient dans aucune
proportion avec les autres éléments, puisqu'elles inondaient de toutes parts la
terre, et qu'elles étaient suspendues au-dessus d'elle. C'est pour cela qu’il
est dit auparavant, que l'abyme enveloppait de tous côtés la terre. Nous
donnerons tout-à-l'heure la raison de cette immense quantité d'eau, Aucun de
ceux qui ont le plus exercé leur esprit, et qui connaissent le mieux ce monde
corruptible et passager n’attaquera

(1) *D'une puissance*… sans doute , du Fils de
Dieu lui-même qui a créé le monde avec son Père.

402

notre opinion comme supposant des choses impossibles ou
imaginaires ; il ne nous demandera pas sur quoi pose l'élément de l'eau. Car par
la raison qu'ils retirent des extrémités la terre plus pesante que l'eau, et
qu'ils la suspendent au milieu du monde, par cette même raison, dis-je, ils
accorderont que cette eau abondante , qui par sa nature se porte en bas et qui
pèse en tout sens, s'arrête et repose sur la terre. Les eaux inondaient de
toutes parts la terre ; extrêmement abondantes , elles n avoient aucune
proportion avec elle, mais étaient infiniment plus étendues. Le souverain
Ouvrier, dès le commencement , prévoyait l'avenir, et avait ainsi disposé les
choses pour la suite. A quelle fin donc les eaux étaient elles en plus grande
quantité qu'on ne peut dire? Comme l'élément du feu est nécessaire au monde,
non-seulement pour les besoins terrestres, mais encore pour le complément de
l'univers , qui manquerait, d'une partie essentielle , s'il manquait de
l'élément le plus important de tous et le plus utile ; comme l'eau et le feu
sont ennemis et opposés, et que l'un tend à détruire l'autre, le feu, lorsqu'il
l'emporte par la puissance ; l'eau, lorsqu'elle domine par l'abondance : comme
il ne fallait pas qu'ils fussent en guerre ensemble, et que le défaut absolu de
l'un des deux occasionnât la ruine de l'univers, l'Ordonnateur suprême a
tellement multiplié les eaux, que, consumées peu à peu par la puissance du feu,
elles pussent néanmoins résister jusqu'au temps marqué pour la fin du monde (1).
Celui qui dispose tout avec

(1) Saint Basile ne fait pas attention que le feu ne
détruit pas l'eau , mais ne fait qu'en décomposer les parties qu'il volatilise ,
comme il le dira lui-même par la suite. L'imagination de l'orateur , d'après un
faux principe , a donc augmenté à l’excès la quantité des eaux qui étaient dans
le monde au moment de la création.

403

poids et mesure, qui, comme dit Job nombre jusqu’aux
gouttes de la pluie ( Job. 36. 27.) , savait quel temps il a marque pour la
durée du monde, et combien il falloir d'aliment au feu. Voilà pourquoi l'eau a
tellement abondé dans la création. Au reste, il n'est personne assez étranger à
la société, pour qu'il faille lui apprendre combien le feu est essentiel au
monde. Non-seulement les arts nécessaires à la vie, tels que l’agriculture,
l'architecture et les autres, ont besoin de la vertu du feu ; mais ni les arbres
ne peuvent fleurir, ni les fruits mûrir, ni les animaux terrestres ou aquatiques
naître et se nourrir depuis le commencement jusqu'à la fin, sans la chaleur du
feu. La chaleur du feu est donc nécessaire pour la naissance et la durée des
êtres : l'abondance des eaux est nécessaire, partie que le feu consume sans
cesse et sans relâche. Considérez toutes les choses créées, et vous verrez que
la puissance du

feu domine dans tous les êtres qui s'engendrent et qui se
corrompent.

C'est pour cela que beaucoup d'eau est répandue sur la
terre , sans parler de celle que nous ne voyons pas et qui est suspendue, ni de
celle qui est cachée au plus profond de ses entraides. De-là cette grande
multitude de fontaines, de puits, de torrents et de fleuves, en un mot cette
foule de réservoirs différents qui retiennent les eaux dans leur enceinte. Du
coté de l'orient, des régions du tropique, coule l'Indus, le plus grand de tous
les fleuves, au rapport de ceux qui ont fait la description du circuit de la
terre. Du milieu de l'Orient coulent encore le Bâctre, le Choaspe et l'Araxe,
d'où l’on voit sortir le Tanaïs qui va se décharger dans le Palus-Méotides.
Ajoutez le Phase qui descend des monts Caucases, et une

404

infinité d'autres qui , des contrées septentrionales, vont
se jeter dans le Pont-Euxin. Vers l’occident, d'été, au pied des monts Pyrénées,
jaillissent le Tartése et l’Ister (1) , dont l'un se porte dans la mer qui est
au-delà des colonnes d’Hercule ; l'Ister traverse l'Europe, et va se perdre dans
le Pont. Qu'est-il besoin de détailler les autres fleuves qu'engendrent les
monts Riphées, au fond de la Scythie, parmi lesquels est le Rhône, et un nombre
infini d'autres fleuves qui portent tous vaisseaux, et qui , après avoir côtoyé
les pays des Galates , des Celtes et des Barbares voisins, vont tous se perdre
dans la mer occidentale ? D'autres qui partent des régions supérieures du midi,
après avoir traversé l'Ethiopie, se déchargent, les uns dans la Méditerranée,
les autres dans l'Océan ; tels que l’Egon, le Nysès, celui qui est appelé
Chremetès ; et outre cela , le Nil, qui ne ressemble pas aux autres fleuves,
lorsqu’il monde l'Egypte comme une vaste mer. Ainsi la terre que nous habitons
est environnée d'eaux, enchaînée par des mers immenses, traversée par des
fleuves qui ne tarissent jamais, grâce à la sagesse admirable du Tout-Puissant
qui abandonne au feu un élément ennemi, assez abondant pour qu'il ne puisse pas
facilement l'épuiser. Il viendra un temps ou tout sera consumé par le feu, comme
dit Isaïe en s'adressant au Créateur de l'univers :

(1) Fronton-du-Duc, dans une note sur tout cet
endroit, observe que saint Basile , pour la topographie des fleuves , suivi
Aristote qui doit être redressé d'après Ptolomée et Strabon. Par exemple, la
source de l’Ister , ou Danube n'est pas au pied des monts Pyrénées , mais au
milieu de la forêt Hercynienne. Le Rhône, dit Strabon, sort des Alpes, parcourt
les Campagnes des Allobroges , reçoit la Saône près de Lyon , et va se jeter
dans la Méditerranée non loin de Marseille. Il serait trop long d'exaucer les
uns après les autres les fleuves dont parle l'orateur.

405

*tous qui dites à l'abyme : Tu seras désolé , et je
dessécherai tes fleuves.*

Ainsi, renonçant à une folle
sagesse, recevez avec nous la doctrine de la vérité, dont les paroles sont
simples, mais dont la connaissance est ferme et immuable. Voilà pourquoi nous
lisons : *Que le firmament soit au milieu des eaux, afin qu'il divise les eaux
d'avec les eaux.* Nous avons déjà dit ce qu'entend l'Écriture par le nom de
firmament. Elle n'entend pas une substance ferme et solide, qui ait du poids et
de la résistance ; autrement la terre auroit reçu plus proprement ce nom : mais
elle se sert du nom de firmament par comparaison, à cause des êtres qui sont
au-dessus, dont la nature légère et déliée ne peut être saisie par aucun de nos
sens. Imaginez-vous un lieu qui ait la faculté de filtrer les eaux , qui élève
dans la région supérieure la partie filtrée qui est la plus légère, et précipite
en bas la partie terrestre qui est la plus grossière ; afin que l'humide étant
peu à peu dissipé, la même température subsiste sans interruption. Si vous avez
peine à croire la grande abondance des eaux, considérez la quantité du feu, qui,
quoique beaucoup moins abondant, est capable par sa puissance de consumer tout
l'humide. Il attire, il est vrai, l’humide qui est autour de lui, comme le
prouve la cucurbite ; mais il consume ce qu’il attire, comme le feu de la lampe,
qui , après avoir attiré l'huile qui lui sert d'aliment, la change bientôt et la
dissipe en frimée (1). Qui est-ce qui doute que l'éther ne soit tout de feu et
enflammé, s'il n'était contenu par les bornes puissantes que lui a marquées le
Créateur, qui l'empêcherait

(1) Les parties de l'huile sont décomposées , mais ne
sont pas perdues.

406

de tout embraser de proche en proche, et d'épuiser en même
temps toute l’humidité des êtres ? De-là cette immensité d’eau suspendue dans
l'air lorsque la région supérieure est obscurcie par les vapeurs qu'envoient les
fleuves, les fontaines, les marais , et toutes les mers , de peur que l’éther
enflammé ne dévore tout. Ne voyons-nous pas dans l’été le soleil lui-même
laisser en très-peu de temps à sec et sans humidité un pays ordinairement
couvert d'eau et de fange ? Qu'est donc devenue cette eau ? que nos habiles
physiciens le montrent. N’est-il pas clair que la chaleur du soleil la convertie
en vapeurs et la dissipée?

Ils disent, ces physiciens ( car
que ne se permettent-ils pas de dire ? ), que le soleil n'est pas chaud. Et
voyez sur quelle preuve ils s'annotent pour combattre l’évidence. Comme sa
couleur est blanche, disent-ils, qu'il n'est ni rouge ni blond, conséquemment il
n'est pas de feu par sa nature, mais sa chaleur vient d'un mouvement fort
rapide. Qu'infèrent-ils de-là ? croient-ils que le soleil ne consume aucune
humidité ? Quoique leur assertion soit fausse, je ne la rejette pas néanmoins,
parce qu'elle s'accorde avec mon opinion. Je disais que la grande quantité d'eau
est nécessaire , parce que le feu en consume beaucoup. Or, que le soleil ne soit
pas chaud par sa nature, mais qu'il recoure d'une certaine disposition sa
chaleur inflammable, cela empêche-t-il qu’il ne produise les mêmes accidents sur
les mêmes matières ? Que les bois frottés les uns contre les autres donnent le
feu et la flamme , ou qu'ils soient embrasés par une flamme allumée, il résiste
toujours le même effet de l'une et l'autre cause. Au reste , nous voyons la
grande sagesse

407

de celui qui gouverne l'univers, en ce qu'il fait passer le
soleil d’un point à un autre, de crainte que s’arrêtant au même endroit, il ne
ruine l'économie du monde par un excès de chaleur. Ainsi , tantôt vers le
solstice d'hiver, il le transporte à la partie australe, tantôt il le fait
passer aux signes équinoxiaux, et de-là, vers le solstice d'été, il le ramène
aux plages septentrionales ; en sorte due, par ces passages insensibles, les
contrées de la terre conservent une température favorable. Mais que les
physiciens voient s'ils ne se contredisent pas eux-mêmes , eux qui conviennent
que la mer reçoit moins de fleuves parce que le soleil consume beaucoup d'eau ,
et de plus que la partie amère et salée reste, parce que la chaleur enlève la
partie légère et potable: ce qui arrive surtout par la séparation qu'opère le
soleil, qui enlève ce qu'il y a de plus léger, et qui laisse, comme une espèce
de lie et de fange, ce qui est grossier et terrestre ; d'où vient le salé et le
desséchant des eaux de la mer. Eux qui parlent ainsi de la mer changent de
sentiment, et prétendent que le soleil ne produit aucune diminution de l'humide
(1).

*Et Dieu donna au firmament le
nom de ciel* : nom qui convenait proprement à une autre substance, et qui
était donné à celle-ci par la ressemblance qu'elle avait avec l’autre. Nous
observons dans plusieurs endroits de l’Ecriture , qu'on appelle ciel cette
continuité d'air épais qui s’offre à nos yeux, et que c'est parce qu’il frappe
visiblement nos regards qu’il reçoit ce nom (2).

(1) Non, sans doute, parce que cet humide volatilisé
s'élève dans l'air pour retomber bientôt sur la terre.

(2) Le mot grec *ouranos* , ciel , vient dit
verbe *orasthei*, *être vu*.

408

Ainsi nous lisons dans les psaumes : *Les oiseaux du ciel*
( Ps. 8. 9.) ; et ailleurs : *Les oiseaux qui volent dans le firmament du ciel*
( Gen. I. 20. ). Tel est encore ce passage : *Ils montent jusqu'aux cieux*
( Ps. 106. 26. ). Moïse bénissant la tribu de Joseph, lui promet les fruits du
ciel et de la rosée ( Deut. 33. 13. ), les fruits nés de la vertu du soleil et
de la lune, les fruits qui croissent sur le sommet des montagnes et sur les
collines éternelles , la terre étant fertile par l'heureux concours de ces
influences. Dans les malédictions qu'il adresse à Israël, il dit : *Le ciel
qui est au-dessus de votre tête sera pour vous d'airain* ( Deut. 28. 23. ).
Qu'entend-il par là ? sans doute cette sécheresse universelle et ce défaut
d'eaux aériennes qui font naître et croître les fruits de la terre. Lors donc
que l'Ecriture dit que la rosée de la pluie tombe du ciel, nous devons
l'entendre des eaux qui occupent les régions supérieures. Les vapeurs élevées de
la terre se rassemblant en haut, et l'air étant condensé par la compression des
vents, lorsque ces exhalaisons humides, qui, déliées et légères, étaient
dispersées dans la nue, viennent à se réunir, elles deviennent des gouttes qui,
par le poids qu'elles acquièrent, se portent en bas : et c'est là l'origine de
la pluie. Lorsque ces mêmes eaux, coupées par la violence des vents, se
réduisent en écumes, et, qu'extrêmement. refroidies, elles se gèlent toutes
entières, alors rompant la nue, elles tombent sur la terre en neige. En général,
nous pouvons, par la même raison, distinguer toutes les eaux suspendues dans
l’air au-dessus de notre tête.

Mais que personne ne compare la
simplicité des discours spirituels avec le faste des philosophes qui ont
raisonné sur le ciel. Autant la beauté d’une

409

femme sage est. supérieure à celle d'une courtisane, autant
nos discours l'emportent sur ceux des païens. Ceux-ci cherchent à ravir les
suffrages par la beauté des paroles ; nous, nous ne présentons que la vérité nue
sans aucun artifice. Pourquoi nous fatiguer à réfuter leurs mensonges , lorsgu
il nous suffit d'opposer leurs écrits les uns aux autres , et de regarder
tranquillement la guerre qu'ils se font? En effet , ils ne sont inférieurs, ni
en nombre , ni en mérite, mais ils combattent avec tout l'avantage de
l'éloquence les raisons qui leur sont contraires, ceux qui disent que l'univers
est embrasé, et qu'il revit (1) des semences qui restent dans les êtres consumés
par le feu. D'où ils admettent une infinité de destructions et de régénérations
du monde. Mais tous les infidèles s'éloignent également de la vérité,
quoiqu'ils cherchent. de toutes parts des raisons pour défendre leurs erreurs.

Il nous faut ici répondre à
quelques écrivains ecclésiastiques (2) sur la séparation des eaux. Sous prétexte
de trouver dans l’Ecriture des sens plus relevés , recourant aux allégories, ils
disent que les eaux signifient métaphoriquement des puissances spirituelles et
incorporelles; que les meilleures de ces puissances sont restées en haut dans le
firmament; que celles qui sont mauvaises ont été jetées en bas dans des lieux
grossiers et terrestres. C'est pour cela, disent-il, que les eaux qui sont
au-dessus des cieux louent le Seigneur ;

(1) C’était le sentiment d'Héraclite et de Zénon,
chef de l’école stoïcienne.

(2) Saint Basile attaque ici et attaquera encore par
la suite, sans les nommer, Origène et ceux qui, à son exemple, voulaient
expliquer presque partout l’Ecriture par des sens allégoriques.

410

c'est-à-dire, que les puissances bonnes, qui , par leur
pureté, sont dignes de tenir le premier rang, payent au Créateur un tribut
convenable de louanges ; que les eaux placées au-dessous des cieux. sont des
esprits mauvais , qui sont tombés de leur nature sublime dans l'abyme de la
méchanceté ; que, comme ils sont turbulents , séditieux, agités par le tumulte
des passions , ils sont nominés mer à cause de la variation et de l'inconstance
des mouvements de leur volonté. Rejetant de pareils discours comme des songes
frivoles et des fables absurdes, par les eaux entendons les eaux, et croyons que
la séparation en a été faite par le firmament pour la raison que j'ai dite. Que
si les eaux placées au-dessus des cieux sont chargées quelquefois de glorifier
le souverain Maître de l'univers, ne leur donnons pas à cause de cela une nature
raisonnable. Car les cieux ne sont pas des êtres animés , parce qu’ils racontent
la gloire de Dieu (Ps. 18. 1.) , et le firmament n'est pas un animal qui ait du
sentiment, parce qu'il annonce l'ouvrage de ses mains. Si l'on dit que les
cieux: sont des puissances contemplatives , et le firmament des puissances
actives , occupées à faire ce qui convient, ce sont là de magnifiques discours,
mais qui ne sont pas appuyés sur la vérité. Car alors la rosée, les frimas, le
froid. et la chaleur seraient des êtres spirituels et invisibles ; parce que,
dans le Prophète Daniel , ils reçoivent l'ordre de célébrer le grand Ouvrier du
monde ( Dan. 3. 64. ). Mais c'est le rapport d'utilité de ces êtres considéré
par des créatures raisonnables, qui constitue la louange adressée au Créateur.
Non-seulement les eaux placées au-dessus des cieux chantent une hymne au
Seigneur, comme méritant une distinction par l'excellence de leur vertu; mais,

411

dit le psalmiste : *Louez le Seigneur, nous qui êtes sur
la terre, dragons et tous les abîmes* ( Ps. 148. 7.) Ainsi cet abyme auquel
ceux qui usent d'allégories accordent une si mauvaise part , n'a pas été jugé
par David digne d'être rejeté , par David qui l'admet dans le choeur de toutes
les créatures , et qui le charge de chanter avec elles l'hymne au Créateur
suivant le langage qui lui est propre.

*Et Dieu vit que cela était
beau.* Ce n'est point par les yeux que Dieu juge de la beauté des choses
qu’il a faites, il ne se forme pas du beau la même idée que nous ; mais il
regarde comme beau ce qui est fait suivant toutes les règles de l’art , et ce
qui concourt à une fin utile. Celui donc qui s'est proposé dans la création tut
but bien marqué, examine d'après ses principes les diverses parties à mesure
qu’il les crée , et il les approuve comme remplissant; parfaitement leur fin.
Une main seule, un oeil isolé, en un mot toits membres séparés d’une statue, ne
sauraient paraître beaux a tout le monde: mais lorsqu'ils sont rangés à leur
place, alors cette belle harmonie, qui se montrait à pente aux plus habiles, est
aperçue des plus ignorants. Un artiste voit la beauté des membres avant qu'ils
soient l'approchés, parce que sa pensée le reporte à leur fin. C'est ainsi que
l'Ouvrier suprême nous est représenté louant chacun de ses ouvrages, lui qui
doit accorder bientôt au monde entier achevé les louanges qui lui conviennent.

Mais finissons ici notre
instruction sur le second lotir. Laissons aux auditeurs attentifs le temps
d’examiner ce qu'ils ont entendu, en sorte qu'ils gravent dans leur mémoire les
réflexions utiles, et que par nue méditation sérieuse, comme par

412

une espèce de digestion, ils puissent les convertir en leur
substance. Quant à ceux qui sont trop occupés des soins de la vie,
procurons-leur la facilité de s'affranchir de ces soins dans l'intervalle, et de
se présenter au festin spirituel da soir avec un esprit dégagé de toute
inquiétude. Que le Dieu qui a fait de grandes choses, et qui m'a inspiré les
faibles pareils dont j'ai alimenté vos âmes, vous donne en tout l'intelligence
de sa vérité, afin que , par les choses visibles, vous connaissiez l'invisible,
et que par la grandeur et la beauté des créatures , vous preniez une idée juste
du Créateur. *Ce qu'il y a d'invisible en Dieu,* dit saint Paul *, est
devenu visible depuis la création du monde par la connaissance que ses ouvrages
nous en donnent; lesquels ouvrages nous découvrent sa puissance éternelle et sa
divinité* ( Rom. 1. 20.). Ainsi la terre, l'air, le ciel, les eaux, le jour,
la nuit, tous les objets visibles nous manifestent et nous rappellent l'idée de
notre bienfaiteur. Nous ne fournirons pas d'occasion au péché, nous ne
laisserons pas de place dans nos coeurs de notre ennemi , si , par un souvenir
continuel , nous faisons habiter en nous le Dieu à qui appartiennent la gloire
et l'adoration , maintenant et toujours dans tous les siècles des siècles.

Ainsi soit-il.

413

## HOMÉLIE QUATRIÈME. SUR L'ASSEMBLAGE DES EAUX.

SOMMAIRE.

*CETTE
homélie, prononcée le soir , forme avec la suivante le troisième jour de la
création. Elle débute par un préambule où l'orateur compare les spectacles des
jeux profanes avec les spectacles magnifiques de la nature. Il explique
continent les eaux inférieures se sont retirées de dessus la terre qu'elles
couvraient, pour se rassembler dans un meure lieu. Mais comment les eaux
étaient-elles arrêtées sur la terre , puisqu'elles sont naturellement fluides ,
ou comment dit-on qu'elles ont été rassemblées en un même lieu, puisqu'il y a
plusieurs mers ? St. Basile répond , 1° que les eaux ont revu la faculté de
courir lorsqu'elles en ont reçu l'ordre ; 2° que l'Ecriture parle du plus grand
assemblage des eaux, et non des assemblages secondaires. Après une énumération
des diverses mers et lacs , il se demande pourquoi Moïse appelle la terre
élément aride. Il montre que l'aridité est la qualité propre de la terre ,
connue la chaleur l'est du feu , la froideur de l'eau , l'humidité de l'air.
Explication très-ingénieuse de la manière dont les éléments se rapprochent ;
exposition noble et détaillée du sens dans lequel la mer parut belle aux yeux de
Dieu, et conclusion de l'homélie.*

IL est des villes qui durant
tout le jour repaissent leurs yeux des divers spectacles que leur offrent les
bateleurs; elles ne se lassent pas d'entendre des chants obscènes et dissolus ,
des chants qui corrompent les âmes et leur inspirent une coupable licence.
Plusieurs trouvent heureux les habitants de ces villes, parce qu'abandonnant le
commerce

411

de la place publique et le soin des arts nécessaires à la
vie, ils passent tout leur temps dans les seules agitations du plaisir. Ils ne
sentent pas que le théâtre, qui offre une foule de spectacles déshonnêtes , est
une école publique de libertinage ; que toute cette musique enchanteresse , que
ces chants des courtisanes, se gravent profondément dans l'esprit de ceux qui
les écoutent, qu'ils ne font que les porter à se conduire avec indécence, à
imiter tous les mouvements de vils histrions et de musiciens méprisables.
Quelques-uns qui ont la manie des chevaux, combattent pour cet objet, même
durant leur sommeil ; ils changent de cochers et de chars; en un mot, ils rêvent
encore pendant la nuit aux folies qui Ies occupent le jour. Pour nous que le
Seigneur, que le souverain Ouvrier , le grand Opérateur de prodiges, appelle
pour nous faire admirer la beauté de ses oeuvres, nous lasserons-nous de ce
spectacle nous fatiguerons-nous à entendre les paroles de l'Esprit-Saint ?
environnés des grands et divers ouvrages sortis des mains divines, ne nouas
transporterons-nous point par la pensée dans les premiers temps pour être
spectateurs de la merveilleuse ordonnance de l'univers ? ne contemplerons-nous
pas le ciel disposé comme une voûte, selon le lamage du Prophète ( Is. 40. 20.)
; la terre qui , malgré son étendue immense et sa pesanteur , est appuyée sur
elle-même ; l’air répandu autour d'elle , qui, humide et onctueux par sa nature,
fournit sans cesse un aliment propre à ceux qui le respirent , dont la substance
déliée cède et s'ouvre aisément aux corps qui se meuvent, ne présente aucun
obstacle aux erres qui le traversent, se retire devant eux et coule à leurs
côtés pour leur livrer un passage facile ?

415

Vous verrez dans ce qu'on vient de vous lire la nature de
l'eau, tant de celle que nous buvons que de celle qui sert à nos autres
besoins : vous verrez comment elle se rassemble avec ordre dans les lieux qui
lui sont destinés.

*Et Dieu dit : Que beau qui
est sous le ciel se rassemble en un même lieu , et que l’élément aride paraisse.
Et cela sept ainsi: l'eau qui était sous le riel fut rassemblée dans les lieux
qui lui étaient propres; et l'élément aride parut. Dieu appela terre l'élément
aride , et donna le nom de mers aux amas des eaux.* Que d'embarras ne
m'avez-vous pas donnés dans ce qui précède en me demandant pourquoi la terre
était invisible, tandis que tous les corps sont naturellement empreints d'une
couleur, et que toute couleur est sensible aux veux ? Nous vous disions alors ,
mais cette réponse ne vous paraissait peut-être pas suffisante, que la terre
était invisible par rapport à nous, et non par sa nature, parce qu'elle était
couverte d'un amas d'eaux qui la cachaient toute entière. Ecoutez maintenant
l'Écriture qui s'explique elle-même : *Que les eaux se rassemblent , et que
l’élément aride paraisse.* Les voiles sont retirés , afin que la terre qu'on
ne voyait pas devienne visible. On demandera peut-être encore pourquoi ce qui
est naturel à l'eau , d'être portée en bas, les livres saints l'attribuent à un
ordre du Créateur. Tant que les eaux se trouvent sur une surface égale, elles
restent immobiles , parce qu'elles n'ont pas ou couler : lorsqu'elles
rencontrent une pente, aussitôt les premiers flots prennent leur course suivis
par d'autres qui viennent occuper leur place, et ainsi de suite sans
interruption. Le premier flot s'avance toujours poussé par celui qui est
postérieur; et le cours est

416

d’autant plus rapide que les eaux qui coulent sont plus
pesantes , et que le lied où elles se portent est plus incliné. Si donc telle
est la nature des eaux, il était inutile de leur donner l'ordre de se rassembler
dans un même lieu, puisqu’elles devaient absolument se porter d'elles-mêmes vers
le lieu le plus bas , et ne s’arrêter que lorsqu'elles serment toutes de niveau:
car il n'est point de plaine aussi unie que l'est la surface d'une eau
tranquille. On fait une autre objection; on demande comment les eaux ont reçu
l'ordre de se rassembler dans un même lieu, lorsqu'il y a visiblement plusieurs
mers très-distinguées les unes des autres par leur position.

A la première question qui nous est faite , voici ce que
nous répondons. Sans doute , après l’ordre du souverain Maître, vous avez bien
reconnu les mouvements de l'eau: vous avez vu qu'elle coule en tous sens ; que,
toujours mobile , elle se porte naturellement vers les lieux enfoncés et qui
vont en pente. Mais avant que cet ordre lui eut donné la faculté de courir ,
vous ne saviez pas par vous-même et personne ne vous avait appris quelle était
sa vertu propre. Songez que la voix divine produit la nature (1), et que l'ordre
donné d'abord à un être créé, lui a assigné pour la suite son rapport avec les
autres êtres. Le jour et la nuit ont été créés ensemble : depuis cette époque ,
ils ne cessent pas de se succéder l'un à l'autre, et de diviser le temps en
parties égales. *Que ses eaux se*

(1) *La voix divine produit la nature* ,
c'est-à-dire, donne aux êtres les caractères qui doivent les distinguer. Saint
Basile aurait pu dire que Dieu eu créant les eaux, leur avait donne une qualité
fluide ; mais , qu'étant répandues également sur toute la terre , elles
restaient tranquilles ; que dès qu'on leur eut creusé des réservoirs, elles
coururent d'elles-mêmes les remplir.

417

*rassemblent*. Les eaux ont reçu l'ordre de courir ;
et toujours pressées par cet ordre , elles ne se fatiguent jamais dans leur
course. Je parle ici de celles des eaux dont le sort est de couler. Les unes
coulent d'elles-mêmes , telles que les fontaines et les fleuves; les autres sont
rassemblées et fixées dais un même lieu. Mais je parle maintenant des eaux qui
sont en mouvement. *Que les eaux se rassemblent dans un même lieu*. Lorsque
vous êtes assis sur le bord thune fontaine qui produit des eaux abondantes, ne
vous est-il jamais venu à l'esprit de vous demander ? Quel est celui qui fait
jaillir cette eau du sein de la terre? quel est celui qui la pousse en avant ?
quels sont les réservoirs doit elle part ? quel est le lieu où elle va ? comment
cette fontaine ne tarit-elle pas ? continent la mer ne se remplit-elle pas ?
Tout cela dépend de la première parole. De-là les eaux ont reçu la faculté de
courir. Dans toute l'histoire des eaux, rappelez-vous cette parole: Que les eaux
se rassemblent. Il fallait qu'elles courussent pour aller se rendre au lieu qui
leur était destiné , et qu'arrivées à ce lieu , elles restassent en place et
n'allassent pas plus loin. C'est pour cela que, suivant les paroles de
l'Ecclésiaste , *les fleuves vont à la mer, et que la mer n'est point remplie*
( Ecclés. 1. 7.). Les eaux coulent en vertu de l'ordre de Dieu, et la mer est
renfermée dans des bornes d'après cette première loi : *Que les eaux se
rassemblent dans un même lieu*. Les eaux ont reçu l'ordre de se rassembler
dans un même lieu, de peur que se répandant hors des espaces qui les reçoivent ,
changeant toujours de place , passant d’un lieu dans un autre , elles ne
viennent de proche en proche à inonder tout le continent. C'est pour cela que la
mer souvent mise en furie par les

418

aquilons , et élevant ses vagues jusqu'au ciel, dès qu'elle
a touché le rivage , voit toute son impétuosité se résoudre en écume, et se
retire. *Ne me craindrez-vous pas*, dit le Seigneur, *moi qui mets le
sable pour borne à la mer* (Jér. 5. 22. ) ? Cet élément dont la violence est
si extraordinaire , est réprimé et enchaîné par ce qu'il y a de plus faible, par
un grain de sable. Qu'est-ce qui empêcherait la mer Rouge d'envahir toute
l’Égypte qui est plus basse qu'elle, et de se mêler avec la mer de cette région,
si elle n’était arrêtée par l’ordre du Créateur ? Or, que l’Egypte soit plus
basse que la mer Rouge (1), c'est ce que nous ont appris par des effets les
princes qui ont voulu joindre les cieux mers, celle d'Egypte et celle de l'lnde,
doit dépend la mer Rouge. Sésostris , roi des Egyptiens, qui le premier a tenté
cette jonction, et Marius, roi des Perses, qui après lui a voulu l’achever, ont
renoncé tous deux à cette entreprise. Dans ce que je viens de dire , j'ai voulu
faire comprendre l'efficacité de cet ordre: *Que les eaux se rassemblent dans
un même lieu*; c'est-à-dire, qu'elles restent dans le lieu où elles auront
été d'abord réunies, sans chercher à se réunir dans un autre. Ensuite celui qui
a ordonné aux eaux de se rassembler dans un même lieu, vous montre qu'elles
étaient dispersées dans plusieurs. Les enfoncements des montagnes qui formaient
des ravines profondes , renfermaient des amas d'eaux. Outre cela , de vastes
campagnes aussi étendues que de grandes mers , des vallées plus ou moins
étroites , formées de différentes manières, tous ces espaces qui étaient d'abord
remplis d'eau, furent évacués

(1) C'est d'après Aristote que St. Basile dit que l'Egypte
est plus basse que la Mer Rougie : Strabon prétend le contraire.

419

par l'ordre du seigneur, qui rassembla de toutes parts les
eaux dans un meule lieu. Et qu'on n'aille pas dire : Si les eaux étaient sur la
terre, toutes ces cavités immenses qui, ont reçu les mers, étaient sans doute
remplies. Cela étant , où pouvaient donc se rendre les eaux répandues sur la
surface du globe ? A cela nous dirons que Dieu creusa des réservoirs (t) pour
les eaux dans le moment où il fallut les séparer pour les réunir ensemble. Car
elle n'existait pas d'abord cette mer hors de Cadix, ni cette plaine immense, si
redoutable pour les navigateurs, qui environne file britannique et les ibères
occidentaux. Mais ce fut lorsqu'un vaste bassin fut creusé par l'ordre de Dieu,
que toute la multitude des eaux s'y rassembla.

Quant à cette objection , que
nos discours sur la création du monde sont contraires à l’expérience, parce
qu'on ne voit pas toutes les eaux rassemblées dans le même lieu, je pourrais
donner plusieurs réponses qui seraient trouvées généralement solides; mais il
est peut-être ridicule de combattre de pareilles difficultés. Ceux qui nous les
font ne doivent pas, sans doute, nous opposer les eaux des marais, ni celles des
pluies, et chercher par-là à réfuter notre sentiment. Lorsque l'Ecriture parle
des eaux rassemblées dans un même lieu, qu'entend-elle, sinon le plus grand et
le plus parfait assemblage ? Les puits sont des assemblages d'eaux, faits de la
main des hommes qui creusent un espace pour y réunir des eaux dispersées. Mais
les Livres saints ne parlent pas des amas d'eaux ordinaires, mais du principal
et

(1) Saint Ambroise, dans son *hexaëméron* ,
prétend que ce furent les eaux elles-mêmes qui se creusèrent ces réservoirs.
Mais que Dieu lui-même les ait creusés, ou que les eaux se les soient creusés
par son ordre, c'est la même chose.

420

du plus vaste assemblage, qui montre tout l'élément réuni
dans un espace immense. En effet, de même que le feu distribué en petites
parties pour notre usage, forme un grand ensemble répandu dans l'éther; de mime
que l'air aussi divisé en petites parties, compose une vaste enveloppe autour de
toute la terre: ainsi pour les eaux, quoiqu'il y en ait plusieurs amas
secondaires , il n'existe qu'un grand assemblage qui sépare cet élément de tous
les autres. Les lacs, tant ceux qui sont dans les régions septentrionales, que
ceux qu'on trouve dans la Grèce, dans la Macédoine, la Bithynie et la Palestine
, sont sans doute des assemblages d’eaux, mais nous ne parlons maintenant que
dut plus grand de tous, de celui qui répond à la grandeur de la terre. Personne
ne disconviendra que ces lacs ne soient des quantités d'eaux; mais on ne
pourrait raisonnablement leur donner le nom de mers, encore que quelques-uns,
semblables à la plus grande mer, aient des parties salées et terrestres, tels
que dans la Judée le lac Asphaltite, et le lac Serbonitis, qui, placé entre l’Egypte
et la Palestine, s'étend jusqu'au désert de l'Arabie. Il y a plusieurs lacs,
mais il n'y a qu'une seule mer, comme le rapportent ceux qui ont parcouru la
terre. Quelque-uns pensent que les mers Hyrcanienne et Caspienne sont des mers à
part; mais s'il en faut croire ceux qui ont écrit sur la géographie, ces deux
mers tiennent lune à l'autre, et vont se décharger ensemble dans la plus grande
mer. C'est ainsi qu'ils disent que même la mer Rouge est jointe à celle qui est
au-delà de Cadix. Pourquoi donc Dieu a-t-il appelé mers au pluriel les amas
d’eaux? C'est que les eaux, il est vrai, se sont rassemblées en un même lieu;
mais les amas

421

divers, c'est-à-dire, les golfes, qui, chacun suivant leur
forme, sont contenus dans un espace de terre qui les environne, ont reçu du
Seigneur le nom de mers. On distingue la mer Septentrionale, la mer Australe, la
mer Orientale, la mer Occidentale. Plusieurs mers ont des noms particuliers: le
Pont-Euxin, la Propontide, les mers Egée et Ionienne, les mers Sardonique et
Sicilienne, la mer de Toscane. Je ne parle pas de mille autres noms de mers ,
qu'il serait trop long et même peu convenable de détailler ici avec exactitude.
C'est pour cela que Dieu a appelé mers au pluriel les collections d'eaux. Mais
la suite du discours nous a conduits à cette discussion; revenons à notre sujet.

*Et Dieu dit : Que les eaux se
rassemblent dans un même lieu, et que l'élément aride paraisse.* Il n'a point
dit: *Et que la terre paraisse* , afin de ne pas la montrer cette terre
sans ornements, toute couverte du limon et de la fange que les eaux y avaient
laissés, n'étant pas encore revêtue de sa forme et de sa puissance. En même
temps, de peur que nous n'attribuions au soleil l’aridité de la terre, l'Ouvrier
suprême a fait cette aridité plus ancienne que la création du soleil. Examinez
avec attention le sens des paroles de l'Ecriture, vous verrez que non-seulement
le superflu. de l'eau s'est écoulé de dessus la terre, mais que tout ce qui
était mêlé avec elle dans ses profondeurs s'est retiré, docile aux ordres
puissants du souverain Maître.

Et cela se fit ainsi. Ces
paroles suffisaient pour montrer que la parole du Créateur a eu son plein effet.
Plusieurs copies de l’Ecriture ajoutent : *L'eau qui était sous le ciel fut
rassemblée dans, les lieu, qui lui étaient propres , et l'élément aride*

422

*parut*. Quelques-uns des autres interprètes n'ont pas
admis cette addition, qui parole peu conforme au langage des hébreux. Après ce
témoignage, et cela se fit ainsi, il était inutile de répéter la même chose dans
d'autres termes. Aussi les exemplaires les plus exacts sont notés dune broche
(1) à cet endroit; et la broche annonce ce qui peut être retranché.

*Dieu appela terre l'élément
aride ; il donna le nom de mers aux amas des eaux.* Pourquoi est-il dit plus
haut: *Que les eaux se rassemblent dans un meure lieu, et que l’élément aride
paraisse*, et non que la terre paraisse; et est-il dit encore ici : *Et
l’élément aride parut, Dieu appela terre l'élément aride?* C’est que
l'aridité est la qualité propre qui exprime et caractérise la nature du sujet,
et que terre est simplement le nom de la chose. Car de même que la rationabilité
est la qualité propre de l'homme, et qu'homme est le nom de animal auquel est
attachée cette qualité; ainsi l'aridité est la qualité propre et spécifique de
la terre; et on appelle terre l'être auquel convient proprement l'aridité; comme
on appelle cheval l’être dont l'attribut essentiel est le hennissement.

Ce n'est pas seulement la terre,
les autres déments aussi ont chacun une qualité propre et particulière, qui les
distingue, qui les fait connaître ce qu'ils sont. L'eau a pour qualité propre la
froideur, le feu la chaleur, l’air l'humidité. Les qualités sont les pruniers
éléments des corps. Quoique l'esprit, comme je l'ai dit déjà, les considère pal
abstraction, elles sont toujours réunies dans les êtres qui frappent nos sens.
Aucun des objets

(1) La broche , ou obèle , dans le texte de l'Ecriture,
annonçait des paroles ajoutées par les Septante, lesquelles pouvaient être
retranchées.

423

sensibles et visibles n'est pur, simple et sans mélange ;
mais la terre est aride froide, l’eau est froide et humide, l'air est humide et
chaud, le feu est chaud et aride. Ainsi chaque élément peut se mêler avec les
autres par une de ses qualités comme par un lien. Il communique avec l’élément
voisin par une qualité commune, et en communiquant avec lui, il se rapproche de
sols contraire. Par exemple, la terre, qui est aride et froide, se joint à l'eau
par le rapport de la froideur, et par l'eau elle se joint à l'air. L'eau, placée
entre l'un et l'autre, les atteint et les touche par ses deux qualités comme par
deux mains, la terre par la froideur, l'air par l’humidité. L’air, à son tour,
par sa médiation, devient le réconciliateur de deux natures ennemies, de l'eau
et du feu, en se joignant à l'eau par l’humilité et au feu par la chaleur. Le
feu, qui par sa nature est aride et chaud, se lie par la chaleur avec l'air, et
forme société avec la terre par l'aridité. De-là il résulte un cercle et un
choeur harmonique de tous les démens qui se rapprochent et s'accordent les nits
avec les autres. C'est avec raison qu'on les a appelés démens: ce nom leur est
propre et leur convient.

Je suis entré dans cette
discussion en examinant. la cause pour laquelle Dieu a appelé l'élément aride
terre. Mais il n'a pas appelé la terre élément aride. Pourquoi? C'est que
l'aridité formait d'abord l'essence de la terre , qui ensuite acquis d'autres
qualités secondaires. Or , la qualité primitive qui constitue un objet, doit
dire la principale, et marcher avant les qualités secondaires ajoutées ensuite.
C'est donc avec raison qu’on emploie pour désigner la terre, la qualité
primitive qui est la plus ancienne,

424

Et Dieu vit que cela était beau.
L'Ecriture ne veut point dire par-là que la vue de la mer parut agréable à Dieu;
car ce n'est point par les yeux , comme nous l’avons déjà dit ailleurs, que le
Créateur juge de la beauté de ses créatures; mais c'est par une sagesse
ineffable qu'il considère les oeuvres sorties de ses mains. La mer présente un
beau spectacle, lorsque, dans le calme le plus tranquille, on voit sa surface
blanchir; ou lorsque, ridée par des vents doux, elle offre une couleur de
pourpre ou d’azur; lorsqu elle ne bat point violemment le rivage voisin, mais
qu'elle le caresse , pour ainsi dire, par des embrassements pacifiques. Ce n’est
pourtant pas en ce sens qu'il est dit dans l'Ecriture que la mer parut belle et
agréable à Dieu: mais Dieu juge de la beauté d'un ouvrage par sou rapport avec
les autres. L'eau de la mer est la source de toute l'humidité qui règne sur la
terre. Elle se distribue dans ses entrailles par des conduits invisibles, comme
l'annoncent ces terrains spongieux et crevassés, dans lesquels s'insinue la mer,
qui, renfermée dans des canaux tortueux et poussée par le vent, jaillit
au-dehors en rompant la surface de la terre, et, déposant son amertume, devient
potable par la filtration (1). Quelquefois cette eau acquiert une qualité chaude
en passant par des mines, et le même vent qui la

(1) Il paraît qu'ici l'orateur assigne les eaux de la
mer peur cause unique des huitaines. Les physiciens ont reconnu que les neiges
qui séjournent continuellement sur le sommet des plus hautes montagnes , étaient
la principale cause des eaux qui sortent du seul de la terre. Ils rapportent eu
preuve que les grands fleuves ont ordinairement lent source au pied de ces
montagnes Quant à ce que dit le même orateur , que l'eau acquiert une qualité
chaude en passant par les mines, il est reconnu aujourd'hui que c'est en passant
près des feux souterrains qu'elle acquiert cette chaleur.

425

pousse la rend bouillante et enflammée. C'est ce qu’on
observe dans plusieurs îles et dans plusieurs pays maritimes. Quelques régions
du continent, voisines des fleuves (si l’on peut comparer les petits objets aux
grands) , éprouvent quelque chose de semblable. Que veux-je inférer de tout ceci
? Sans doute que toute la terre est remplie de canaux souterrains, de conduits
invisibles par lesquels nous est amenée l'eau qui vient originairement de la
mer. La mer est donc belle aux yeux de Dieu, parce qu'elle s'introduit dans les
entrailles de la terre, et nous transmet l'eau dont nous avons besoin. Elle est
belle encore, parce qu étant le réservoir des fleuves, elle les reçoit de toutes
parts dans son sein, sans que cependant elle passe ses bornes. Elle est belle
encore , parce qu'elle est la source et l’origine des eaux suspendues dans les
airs. Echauffée par les rayons du soleil , elle laisse échapper par
l’évaporation une eau volatilisée: cette eau, attirée à une certaine hauteur, et
refroidie ensuite, parce qu'elle est trop élevée pour être frappée par la
chaleur du sol terrestre, laquelle froideur de l’eau est augmentée encore par
l'ombre de la nue qui la domine; cette eau, dis-je, se résout en pluie et
engraisse la terre (1). On ne peut disconvenir de ces effets, si l'ou considère
les vases qui étant approchés du feu pleins d'eau, restent souvent vides, parce
que toute l'eau se dissipe en vapeurs. Je dis plus, les navigateurs quelquefois
font bouillir l'eau de la mer, et en recueillant les vapeurs dans des éponges,
ils soulagent un peu par-là le besoin qui les presse. La nier est belle aux yeux
de Dieu sous un autre rapport, parce quelle enchaîne

(1) J'ai tâché d'éclaircir le plus qu'il m'a été
possible cet endroit de saint Basile qui était un peu obscur.

les îles, et qu'elle est à-la-fois leur ornement et leur
sûreté (1) ; et encore parce qu'elle rapproche les contrées les plus éloignées
les unes des autres, en facilitant aux navigateurs un commerce utile. Elle nous
apprend par eux ce que nous ignorions; elle enrichit le commerçant, et fournit
sans peine aux besoins de la vie, en procurant à ceux qui ont trop,
l'exportation de leur superflu, et à ceux qui n’ont pas assez , l’importation de
ce qui leur manque.

Mais puis-je découvrir toute la
beauté de la mer, telle qu'elle paraît aux yeux de celui qui l'a faite ? Que si
la mer est belle aux yeux de Dieu , si elle mérite son approbation, combien
n'est pas plus belle encore cette assemblée chrétienne, dans laquelle les voix
réunies des hommes, des femmes et des enfants, semblables aux flots qui viennent
se briser sur le rivage, élèvent jusqu'au ciel les prières que nous adressons au
Très-Haut! Un calme profond met cette assemblée à l'abri des tempêtes, parce que
les esprits malins ne peuvent la troubler en y introduisant les hérésies. Soyez
donc dignes des louanges de Dieu même, en observant avec la plus grande décence
une exacte discipline, en Jésus-Christ notre Seigneur, à qui soient la gloire et
l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

(1) Et leur sûreté, parce qu'elle les sépare du
continent : mais comme elle est aussi un lien qui rapproche les contrées les
plus éloignées , elle rapproche ceux qui peuvent aller attaquer ces îles.

427

## HOMÉLIE CINQUIÈME. SUR LES PRODUCTIONS DE LA TERRE.

SOMMAIRE.

*L’HOMÉLIE
VII a été certainement prononcée le soir; l'homélie VI le matin ; celle-ci reste
donc isolée; et il faut dire, ou qu'elle a été divisée en deux pour le soir et
le matin , ou que l'orateur n'a parlé que le matin ou le soir. Quoi qu'il en
soit , c'est une de ses plus belles. Elle égale par la richesse et la variété
des détails les productions riches et variées de la terre dont elle traite.
Herbes , plantes , fleurs , arbres , arbustes, et autres productions ,
descriptions particulières , énumérations accumulées , réflexions morales , tout
cela est mêlé avec beaucoup d'art, et embelli des plus vives couleurs oratoires
et poétiques.*

*ET Dieu dit: Que la terre
produise de l'herbe verte qui porte de la graine selon son espèce et selon la
ressemblance, et des arbres fruitiers qui portent du fruit chacun selon son
espèce, et qui renferment leur semence en eux-mêmes*. C'est à propos que la
terre, après avoir été déchargée des eaux qui la couvraient, et s'être un peu
reposée, a reçu l'ordre de produire d'abord de l'herbe, et ensuite des arbres ;
ce que nous voyons encore arriver maintenant. Car la voix de Dieu, le premier
ordre qu’il a adressé, est comme la loi de la nature, loi permanente, qui donne
à la terre la fécondité, et la vertu de produire des fruits dans toute la suite
des siècles. *Que la terre produise une herbe verte*. Ce n'est qu'après
avoir été d’abord en herbe, après s'être fortifiées, après

427

avoir pris tous leurs accroissements , et être enfin
parvenues à leur état de maturité parfaite, que les plantes portent de la
graille. Toutes commencent par produire une herbe verdoyante. *Que la terre
produise de l'herbe verte.* Qu’elle produise cette herbe par elle-même, sans
avoir besoin d’aucun secours étranger. Comme plusieurs croient que le soleil est
la cause des productions de la terre, en attirant par sa chaleur la force
productrice de son sein sur sa surface, c'est pour cela que les ornements de la
terre sont plus anciens que le soleil, afin que les hommes qui sont dans
l'erreur, cessent d adorer le soleil comme l'auteur des productions qui
conservent notre vie. S'ils se persuadent que la terre avait reçu toute su
parure avant la création du soleil, ils pourront renoncer à leur admiration
excessive pour cet astre, en faisant attention que la terre avait produit de
l'herbe verte avant qu'il fût créé. La nourriture a-t-elle donc été préparée aux
bêtes qui broutent, et la nôtre n'a-t-elle pas été jugée digne des soins d'un
Dieu attentif? Mais celui qui prépare la pâture au boeufs et aux chevaux, vous
ménage des richesses et de l'opulence, puisqu'en nourrissant vos bêtes de somme,
il augmente les commodités de notre vie. D'ailleurs , la production des graines
et des semences a-t-elle dautre fin que d améliorer notre condition? sans
compter que beaucoup de plantes encore en herbes et en légumes, servent à la
nourriture ales hommes.

*Que la terre produise une
herbe verte qui porte de la graine selon son espèce.* S'il est des espèces
d'herbes utiles aux autres animaux, c'est à nous qu'en revient aussi l'avantage
; c'est à nous qu'est assigné l'usage des graines et des semences. Ainsi,

429

je crois que le texte devrait être ainsi rétabli : *Que
la terre produise de l'herbe verte, et des graines selon les espèces*. Cette
disposition des

mots serait plus conforme à la raison, et à l'ordre de la
nature, qui fait passer les plantes par divers accroissements avant qu'elles
produisent des graines. Mais comment l'Ecriture annonce-t-elle que toutes les
productions de la terre ont des graines, lorsqu'il est visible que le roseau, le
safran, et une infinité d'autres espèces de plantes n'ont point de graines ? A
cela nous disons que beaucoup de productions de la terre ont au bas de leur
racine de quoi se reproduire comme par des graines. Par exemple, le roseau,
après un an, produit à sa racine un rejeton , qui, pour la re-production future,
tient lieu de graines. Et c'est une propriété qu'on remarque dans une infinité
d'autres plantes répandues sur la terre. Il est donc, de toute vérité que chaque
production a une graine ou une vertu qui en tient lieu. Et c'est là le sens de
ces paroles : *Selon son espèce*. Le rejeton du roseau n'est point propre à
produire un olivier ; mais un roseau naît d'un roseau, comme d'une graine naît
une production conforme à celle d'où la graine provient. Ainsi ce qui est sorti
de la terre dans la première création, s'est conservé jusqu'à ce jour, parce que
chaque espèce subsiste en se reproduisant dans une succession non interrompue.

*Que la terre produise*.
Figurez-vous la terre encore froide et stérile , qui , par cette unique parole
et ce simple ordre , est fécondée tout-à-coup, et se hâte de produire des
fruits. Représentez-vous-la déposant en quelque sorte un vêtement triste et
lugubre, en prenant un autre plus gai, se parant de ses propres ornements,

430

faisant éclore de son sein une multitude de plantes
diverses. Je veux vous inspirer une grande admiration pour les choses créées,
afin que partout où mus rencontrerez quelque espèce de production, elle vois
frappe et vous ramène ait Créateur. D'abord, lorsque vous voyez l’herbe des
champs et sa lieur, songez à la nature humaine, et rappelez-vous la comparaison
qu'emploie le sage Isaïe : *Toute chair*, dit-il, *est comme l’herbe, et
toute la gloire de l'homme est comme la fleur de l’herbe* (ls. 40. 6. ).
Cette comparaison a semblé au Prophète la plus propre à exprimer la brièveté de
notre vie, l'instabilité et la fragilité des joies et des prospérités humaines.
L’homme qui aujourd’hui jouit d'une santé brillante, que les délices uni nourri
et engraissé, dont le teint fleuri répond à la fleur de la jeunesse, qui est
plein de force et de vigueur, dont on ne peut soutenir la fougue ; ce même
homme, demain, n'est plus qu'un objet de pitié, flétri par le temps ou consumé
par la maladie. Cet autre est remarquable par soi opulence, il est environné
dune troupe de flatteurs, escorté d'un grand nombre de faux amis qui
ambitionnent ses bonnes grâces, et de pareras dont les manières ne sont pas
moins fausses ; soit qu'il sorte de sa maison, soit qu'il y revienne, il traîne
à sa suite une foule d'esclaves empressés de lui rendre divers services : le
faste dont il s'entoure excite l'envie de tous ceux qui le rencontrent. Aux
richesses, ajoutez la puissance, les honneurs accordés par le prince, le respect
ries nations, le commandement des armées, un héraut qui marche devant lui en
criant, des licteurs armés de faisceaux qui impriment la crainte au peuple, les
prisons, les confiscations de biens, les derniers supplices qui redoublent la

431

frayeur dans l’âme de ceux qu il commande quelle est la fin
de tout cela ? Une seule nuit, une seule lièvre, une seule maladie enlève cet
homme du milieu des hommes , le dépouille de tout cet appareil théâtral ; et
toute sa gloire semble n'avoir été qu'un vain songe C'est donc avec raison que
le prophète compare la gloire humaine à la fleur la plus fragile.

*Que la terre produise de
l'herbe verte, qui porte de la graine selon son espèce et selon la ressemblance*.
L'ordre que nous remarquons encore aujourd'hui dans les productions de la terre,
atteste celui qui a eu lieu dès l’origine , puisque toutes ces productions
commencent d'abord par l'herbe verte. Soit qu'une plante vienne d'un rejeton ou
d'une graine, comme le safran et autres du même genre. elle produit d'abord de
l’herbe verte, et ensuite du fruit sur un tuyau qui se dessèche en grossissant.
*Que la terre produise de l'herbe verte.* Lorsqu'un grain de blé tombe dans
une terre qui a une chaleur et une humidité convenables , il se dilate , s'étend
; et saisissant la terre qui l'environne, il attire à lui ce qui lui est propre
et analogue. Les parties déliées de la terre s'insinuent dans ses pores ,
grossissent sa masse et la développent, lui font jeter en bas autant de racines
qu'il pousse en haut et élève de tiges. La plante s'échauffant toujours, elle
pompe l'humidité par ses racines, et par le moyen de la chaleur, prend de la
terre autant qu'il lui faut de nourriture, qu'elle distribue dans la tige, dans
l'écorce, dans les étuis du blé, dans le blé lui-. même et dans les épis. Chaque
plante en général, soit blé, soit légume, soit arbuste, croit peu à peu ,
jusqu'à ce qu'elle ait pris sa mesure propre. La seule plante du blé est
suffisante pour occuper

432

tout notre esprit, pour lui faire contempler l'art de celui
qui l’a faite, pour lui faire examiner comment la tige est fortifiée d'espace en
espace par des noeuds , par des espèces de liens qui l’aident à supporter le
poids des épis, lorsque les fruits qui les remplissent les font pencher vers la
terre. C'est pour cela que l'avoine sauvage est plus faible dans sa tige, parce
que sa tête n'est pas chargée, au lieu que la nature a lié fortement la tige du
blé par intervalles. Elle a enfermé le grain dans des étuis, pour qu'il ne pût
pas erre aisément enlevé par les oiseaux voleurs ; de plus, elle a muni les épis
de barbes, comme de pointes, pour les défendre contre les attaques des petits
animaux.

Que dois-je dire ? que dois-je
taire ? Au milieu des riches trésors de la création , il est difficile de
trouver ce qu'il y a de plus précieux, et l'on se verrait privé avec peine de ce
qui aurait été omis. *Que la terre produise de l'herbe verte* : et aussitôt
les poisons ont paru avec les plantes nourricières, la ciguë avec le blé ,
l'ellébore , l'aconit, la mandragore, et le jus du pavot avec le reste des
plantes dont nous tirons notre vie. Quoi donc ! oublierons-nous de rendre grâces
au Créateur pour les productions utiles, et ne songerons-nous qu'à nous plaindre
de celles qui nous sont nuisibles ? Ne ferons-nous pas attention que tout n'a
pas été créé pour notre subsistance ? Nous avons nos nourritures qui sont
faciles à trouver et à reconnaître ; chacune des choses créées a son emploi
particulier qu'elle remplit. Parce que le sang de taureau est pour vous un
poison (1), ne

(1) C'était une erreur des anciens, que le sang de
taureau était un poison : on a reconnu , au contraire , qu'il est souvent utile
dans la médecine.

433

voit-on pas produire, ou devait-on produire en ne lui
donnant pas de sang, cet animal dont la force nous est d’un si grand usage ?
Vous avez avec sous dans la raison une compagne qui vous apprend à vous garantir
des productions pernicieuses. Quoi ! les brebis et les chèvres savent fuir les
herbes qui nuisent à leur vie ; elles savent , par le seul instinct, distinguer
ce qui leur est contraire ; et vous, qui avez la raison, qui avez l'art de la
médecine, lequel vous fait connaître les plantes salubres; qui avez l'expérience
de vos prédécesseurs, laquelle vous apprend à fuir celles qui sont
préjudiciables, vous est-il bien difficile, je vous le demande, d'éviter les
poisons ! D'ailleurs, aucun de ces poisons n'a été produit au hasard et sans
but. Où ils servent de nourriture à quelques animaux, ou l'art de la médecine a
su les tourner à notre avantage, et les employer à la guérison de certaines
maladies. La ciguë est mangée par les étourneaux, qui, par la constitution de
leur corps, évitent les effets de ce poison. Comme les libres de leur estomac
sont très-actives, ils l'ont digérée avant que sa froideur ait pu atteindre les
parties vitales. L'ellébore est aussi la pâture des cailles, dont le tempérament
propre les garantit de ce qu'elle a rie dangereux. Ces mêmes poisons nous sont
quelquefois utiles dans l'occasion. Les médecins se servent de la mandragore
pour ramener le sommeil fugitif, de l'opium pour apaiser les douleurs violentes.
Plusieurs, avec la ciguë, ont diminué la rage de la concupiscence , ou , avec
l'ellébore, ont dissipé des maladies invétérées. Ainsi ce que vous pensiez être
matière à des reproches contre le Créateur, est pour vous un nouveau sujet de
lui rendre grâces.

434

*Que la terre produise de
l'herbe verte*. Ces paroles renferment une multitude d'aliments qui nous sont
propres, soit dans l'herbe même , soit

dans les racines , soit dans les fruits , aliments venus
d'eux-mêmes, ou par les soins de l'agriculture. Dieu n'ordonne pas à la terre de
produire sur-le-champ la graine et le fruit, de produire d'abord l'herbe verte,
et d'arriver successivement jusqu'à la graine, afin que le premier ordre fût à
la nature une leçon pour toute la suite des siècles. Mais, dit-on, comment la
terre produit-elle des graines selon l'espèce , puisque souvent , quand nous
avons semé de bon blé, nous recueillons du froment noir ? Mais ce n'est point là
un changement d'espèce, c'est une simple altération, et comme une maladie du
grain, qui ne cesse pas d'être blé, mais qui étant brûlé se noircit comme
l'apprend le nom même. Le grain brûlé par un froid excessif change de couleur et
de goût. On prétend même que, lorsqu'il trouve un terrain favorable et une bonne
température, il revient à sa première forme. Ainsi, aucune des productions
n'offre rien de contraire au premier ordre du Créateur. Ce qu'on appelle ivraie
, qui se trouve mêlé avec le bon grain , et dont il est parlé dans l'Ecriture,
ne vient pas d'un blé altéré, mais est dans l'origine une plante d'une espèce
particulière. Elle est une image de ceux qui corrompent les préceptes du
Seigneur, et qui n'ayant pas été instruits selon la vérité, mais qui étant imbus
de doctrines perverses, se mêlent dans. le corps sain de l'Eglise, afin
d'inspirer sourdement aux vrais fidèles leurs dogmes pernicieux. Le Seigneur,
dans un passage de l'Évangile , compare l'état parfait des hommes qui ont cru en
lui , à l'accroissement des semences. *Le royaume des*

435

*cieux*, dit-il , *est semblable à ce qui arrive
lorsqu’un homme a jeté de la semence en terre. Soit qu'il dorme ou qu’il se
lève, la nuit et le jour, la semence germe et croit sans qu’il sache comment.
Car la terre produit premièrement l'herbe, ensuite l'épi, puis le blé tout formé
qui remplit l’épi*  ( Marc. 4. 26 et suiv.).

*Que la terre produise de
l'herbe verte*. Dès que ces paroles eurent été prononcées, en un moment la
terre, pour obéir aux lois du Créateur, commençant par produire de l’herbe ,
parcourant tous les degrés de l'accroissement, conduisit aussitôt les plantes à
une entière perfection. Et bientôt on vit des prairies couvertes d'une grande
abondance d'herbes , des campagnes fertiles chargées de moissons ondoyantes ,
qui , dans le balancement des épis, offraient l’image d'une mer dont les flots
sont agités ; l’on vit une grande multitude d'herbes de toute espèce, de légumes
et d'arbustes, se répandre sur toute la surface de la terre. Car alors les
productions n'avaient à éprouver aucun mauvais succès, aucun accident, aucune
maladie, ni par l'ignorance du laboureur, ni par l'intempérie de l'air, ni par
nulle autre cause. Une sentence rigoureuse n'empêchait pas non plus la fertilité
de la terre, dont les premières productions étaient plus anciennes que la faute
pour laquelle nous avons été condamnés à manger notre pain à la sueur de notre
front.

*Que la terre produise ,*
dit l’Ecriture*, des arbres fruitiers qui portent du fruitiers, et qui
renferment leur semence en eux-mêmes selon leur espèce et leur ressemblance sur
la terre*. A cette parole on vit paraître une immense quantité de bois épais
; on vit sortir tous les arbres, soit ceux qui sont de nature à s'élever à la
plus grande hauteur,

436

les pins, les sapins, les cèdres, les cyprès et autres ;
soit ceux qui servent peur les couronnes, les rosiers, les myrtes, les lauriers
; soit toutes les espèces d'arbustes. Tous les arbres qui n'avoient pas encore
paru sur la terre, y prirent l'être en un instant, chacun avec des caractères
particuliers, avec des différences visibles, qui les font reconnaître et qui les
distinguent de ceux. dont l'espèce n'est pas la même. Toutefois la rose était
sans épine : l’épine a été ajoutée depuis à la beauté de cette fleur, afin que
la peine, pour nous, soit près du plaisir, et que nous puissions nous rappeler
la faute qui a condamné la terre à nous produire des épines et des ronces.

Mais, dit-on, la terre a reçu
l'ordre de produire des arbres fruitiers, qui portent des fruits sur la terre et
qui aient leur semence en eux-mêmes : cependant nous voyons plusieurs arbres qui
n'ont ni fruits, ni semences. Nous dirons à cela que les arbres les plus
précieux ont obtenu une mention principale. Ensuite, à bien examiner, on verra
que tous les arbres ont une semence, ou une vertu qui en tient lieu. Les
peupliers blancs et noirs, les saules, les ormes et autres arbres de même nature
, paraissent au premier coup-d’oeil ne porter aucun fruit; mais si on les
considère attentivement, on verra que chacun d'eux a une semence. Une graine
cachée sous les feuilles, à laquelle on a donné un nom particulier (1) , tient
lieu de semence. Tous les arbres qui viennent de branches plantées en terre,
jettent de-là, pour la plupart, des racines. Peut-être aussi que des rejetons à
la racine tiennent lieu de semence, rejetons que les cultivateurs des arbres
arrachent et plantent pour multiplier l'espèce.

(1) Ce nom grec était *mischos*

437

Au reste, comme nous l'avons
déjà dit, l'Ecriture n'a cru devoir citer que les arbres qui sont les plus
propres à conserver nos jours, ceux qui devaient enrichir l'homme de leurs
fruits et lui procurer une vie plus abondante : par exemple, la vigne qui
produit le vin, lequel est fait pour réjouir le coeur de l'homme; et l’olivier,
qui donne pour fruits l'olive, dont l’huile qu'on en exprime répand la joie sur
le visage (Ps. 103. 15.).

Que d'effets produits sur le champ par la nature ont
concouru au même but: la racine de la vigne, les sarments qui verdissent
recourbés, et qui sont répandus en grand nombre sur la terre, la fleur, les
tendrons, les grappes de raisin! La seule vigne, regardée avec intelligence,
peut vous donner une idée de toute la nature. Vous vous rappelez, sans doute, la
comparaison du Seigneur; vous savez qu’il se nomme lui-même la vigne, son Père
le vigneron ( Jean. 15. 1.), et que nous autres qui sommes entrés dans l'Eglise
par la foi, il nous appelle les sarments. Il nous exhorte à produire beaucoup de
fruits, de peur que, condamnés à être stériles, nous ne soyons livrés au feu.
Partout il compare les âmes humaines à des vignes. *Mon bien-aimé*, dit-il
par un de ses Prophètes, *avait une vigne dans un lieu élevé, gras et fertile*
(Is. 5. 1.). *J'ai planté une vigne* , dit-il ailleurs , *et je l'ai
enfermée d'une haie* (Matth. 21, 33.). Il appelle vigne les âmes humaines
qu'il a entourées d'une haie, sans doute de la force des préceptes et de la
garde des anges. *L'ange du Seigneur*, dit David, *environnera ceux qui
le craignent* (Ps. 33. S.). Ensuite il nous a donné des prophètes, des
apôtres, des docteurs, qui sont comme des palissades dont il nous a environnés,
dans l'Eglise. Il a élevé et exalté nos esprits par

438

les exemples des hommes anciens et bienheureux, sans
permettre qu’ils restassent étendus par terre, dignes d'être foulés aux pieds.
Il veut que les embrassements de la charité, comme les mains de la vigne, nous
attachent à notre prochain, qu ils nous fassent reposer en lui, et due, prenant
notre essor, nous nous élevions jusqu'à la cime des plus grands arbres. Il
demande que nous nous Lissions enfouir. Or, l'âme est enfouie lorsqu'elle s’est
dépouillée des sollicitudes de ce monde qui appesantissent nos coeurs. Celui
donc qui a déposé l'amour charnel et le désir des richesses, qui regarde comme
vile et méprisable la malheureuse passion de la vaine gloire , celui-là est
comme enfoui, et respire après avoir secoué le poids des affections vaines et
terrestres. En suivant toujours la même comparaison, nous devons encore prendre
garde de jeter trop de bois et de feuilles, c’est-à-dire, de vivre avec faste et
de rechercher les louanges du siècle; nous devons porter des fruits et n'étaler
nos oeuvres qu aux yeux du véritable vigneron. Pour vous, soyez *comme un
olivier qui porte du fruit dans la maison de Dieu* (Ps. 51. 10.). Ne vous
dépouillez jamais de l'espérance, mais que le salut fleurisse toujours en vous
par la foi. Vous imiterez la verdure perpétuelle et la fécondité de cet arbre,
si dans tous les temps vous faites des aumônes abondantes.

Mais revenons à examiner l'art
admirable qui règne dans les productions de la terre. Que d'espèces d'arbres on
en vit alors sortir qui étaient propres, les uns à nous donner des fruits, les
autres à échauffer nos foyers, d'autres qui servent à la construction de nos
demeures, d'autres à la fabrication des navires! Quelle variété dans la
disposition des parties de chaque arbre ! Il est

439

difficile de trouver le caractère particulier de chacun, et
les différences qui les distinguent des autres espèces: comment les racines des
uns sont aussi profondes que celles des autres le sont peu ; comment les uns
s'élèvent droit et n'ont qu'un tronc, tandis que les autres rampent sur le sol ,
et se partagent dès la racine en plusieurs tiges : comment tous ceux dont les
rameaux s'étendent au loin et occupent un grand espace dans l'air, ont de
profondes racines qui se distribuent au loin en terre de toutes parts , la
nature leur ayant donné en quelque sorte des fondements conformes à la niasse
qui s'élève au-dessus du terrain. Quelles diversités dans les écorces! les unes
sont unies, les autres sont raboteuses; les unes sont légères, les autres
épaisses. Ce qui étonne, c'est que les arbres éprouvent les mêmes changements
que l'on observe dans l'adolescence de l'homme et dans sa vieillesse. Sont-ils,
pour ainsi dire, dans la vigueur et dans la fleur de l'âge? leur écorce est fort
lisse : commencent-ils à vieillir? elle se ride en quelque manière et devient
plus rude. Parmi les arbres, les uns étant coupés refleurissent; les autres
restent sans plus rien produire, et les couper, c'est leur donner la mort.
Quelques personnes ont observé que les pins coupés et même brûlés se changent en
bois de chêne (1). Nous savons que les vices naturels de certains arbres sont
corrigés par les soins du cultivateurs. Par exemple, les grenadiers dont les
grenades sont acides, et les amandiers dont les amandes sont amères, on les
change en bien et on corrige le défaut de leurs sucs, en perçant le. tronc à la
racine, et en y introduisant jusqu'au

(1) *Quelques personnes ont observé*.... Erreur
populaire rejetée par les naturalistes.

440

centre un coin de pin résineux. Que celui donc qui vit dans
le désordre ne désespère pas de lui-même, lorsqu'il sait que si la culture
change les dualités des arbres, les soins de rame pour se ramener à la vertu,
peuvent guérir toutes sortes de. maladies spirituelles.

Quant aux arbres fruitiers, la
variété des fruits est telle qu’il n'est pas possible de l’exprimer par le
discours. Cette variété se remarque, non-seulement dans les arbres de différente
espèce , mais même dans ceux de meule nature, au l'oint que les cultivateurs
distinguent le fruit des arbres -males et celui des arbres femelles. Ils
partagent mémo les palmiers en femelles et males; et l’on voit quelquefois celui
qu'on appelle femelle abaisser ses rameaux , comme s'il était enflammé d'amour
et qu il recherchât les embrassements du male. On adapte des boutons du mâle à
des branches de la femelle, qui, sensible pour ainsi dire à cette union, relève
ses rameaux et fait reprendre à son feuillage sa forme naturelle. On dit la même
chose des figuiers. De-là, les uns entent des figuiers sauvages sur des figuiers
cultivés; les autres prennent seulement les figues sauvages (1) qu'ils attachent
au figuier cultivé, pour fortifier par ce moyen sa faiblesse , et retenir son
fruit qui commençait à se dissiper et à disparaître. Que signifie cet effet
mystérieux de la nature? que nous apprend-il ? Sans doute, que nous devons
souvent dans la pratique des bonnes oeuvres ranimer notre vigueur par l'exemple
même des infidèles. Si donc vous voyez un homme engagé dans les erreurs du
paganisme, ou dans quelque hérésie perverse qui le sépare de l'Eglise, jaloux
d'ailleurs de mener une

(1) Les naturalistes panent de cette opération
extraordinaire, quoique commune, et la nomment *caprification*.

441

vie sage et bien réglée, que cette vue enflamme votre zèle,
vous excite à devenir semblable au figuier portant des fruits, lequel recueille
ses forces dans son union avec les figuiers sauvages, arrête la dissipation de
sa vertu génératrice, et nourrit ses fruits avec plus de soin.

Telles sont les différences,
sans parler d'une infinité d autres, dans la génération des fruits. Qui pourrait
épuiser les variétés des fruits mêmes, leurs formes, leurs couleurs, leurs
saveurs particulières, l’utilité de chacun? qui pourrait dire comment la plupart
sont exposés nus au soleil qui les mûrit; comment quelques-uns sont enveloppés
de coques où ils prennent leur maturité ? Les arbres dont le fruit est tendre,
ont une feuille épaisse, comme le figuier; ceux dont le fruit est plats ferme,
ont une feuille plus légère, comme le noyer. Certains fruits avaient besoin d’un
pus grand secours à cause de leur faiblesse: un feuillage plus épais aurait nui
à d'autres, à cause de l'ombre qu'il aurait donné. Qui pourrait dire comment la
feuille de la vigne est coupée en deux, pour que la grappe résiste aux injures
de l’air, et pour qu'elle reçoive abondamment les rayons du soleil, vu la
ténuité de la feuille? Rien n'a été fait au hasard et sans cause, tout a été
dirigé par une sagesse ineffable.

Quel discours pourrait tout
détailler? quel esprit humain pourrait, tout rapporter avec exactitude; pourrait
connaître et distinguer clairement les propriétés et les différences de chaque
arbre et de son fruit, expliquer sûrement les causes cachées ? La même eau
pompée par la racine, nourrit différemment la racine elle-même, l'écorce du
tronc , le bois et la moelle. La même eau devient feuille, se partage en grandes
et petites

442

branches, donne de l'accroissement aux fruits les larmes et
le suc viennent de la même cause.

Nul discours ne pourrait
exprimer toutes les différences de ce suc et de ces larmes. Autre est la larme
du lentisque, autre est le suc du baume. Il est en Egypte et dans la Lybie des
férules qui distillent une autre espèce de sucs. Plusieurs pensent que lambre
est un suc des plantes durci et comme pétrifié. Ce qui confirme cette opinion,
ce sont des pailles et de petits animaux qu'on y aperçoit enfermés , et qui
attestent l'existence d'un suc originairement liquide. En général , celui cuti
ne connaît point par expérience les différentes qualités des sucs, ne pourra
trouver des paroles pour expliquer leur vertu et leur efficacité. Mais comment
la même eau se forme-t-elle en vin dans la vigne et en huile dans l'olivier? Ce
qu'il y a d'admirable, c'est de voir non-seulement de quelle manière ici l'eau
devient douce et là devient onctueuse , mais encore quelles sont les variétés
infinies des fruits doux. Car autre est la douceur dans la vigne, autre dans le
pommier, dans le figuier, dans le palmier. Je désire encore que vous examiniez
avec attention comment la même eau, tantôt flatte le palais, lorsqu'elle
s'adoucit en s'arrêtant dans quelques plantes; tantôt l’offense, lorsque passant
pas d'autres plantes elle s'aigrit; et enfin se tournant en la dernière amertume
le révolte , lorsqu'elle séjourne dans l'absinthe ou dans la scammonée: dans le
gland ou dans le fruit du cornouiller, elle prend une qualité rude et
astringente; dans les térébinthes , et dans les noix, elle se convertit en une
substance douce et huileuse. Et pourquoi rapporter des exemples éloignés les uns
des autres, lorsqu'elle offre les qualités les plus contraires dans le même
figuier,

443

aussi amère dans le suc qu'elle est douce dans le fruit,
aussi astringente dans le sarment de la vigne qu'elle est agréable dans le
raisin ? Et quelles sont les diversités des couleurs? En parcourant une prairie,
vous voyez la même eau rougir dans telle fleur, se pourprer dans telle autre,
s'azurer dans celle-ci, blanchir dans celle-là , et présenter de plus grandes
différences encore dans les odeurs que dans les couleurs.

Mais je vois que le désir
insatiable de contempler les productions de la terre étend mou discours outre
mesure. Si je ne le resserre en le rappelant aux lois générales de la création,
le jour me manquera, tandis que je m'arrêterai aux petits détails pour faire
admirer la grande sagesse du Créateur. *Que la terre produise des arbres
fruitiers qui portent du fruit sur la terre*. A cette parole, les sommets des
montagnes furent couverts d'arbres touffus, les jardins décorés avec art, les
rives des fleuves embellies d'une infinité d arbres et de plantes. Parmi ces
productions, les unes sont faites pour orner la table de l’homme, les autres
fournissent la nourriture des troupeaux dans leurs fruits et dans leurs
feuilles, d'autres nous procurent des secours, d'après l'art de la médecine,
dans leurs sucs, leurs liqueurs, leurs pailles, leurs écorces, leurs fruits. En
un mot, tout ce qu'a trouvé pour nous une expérience journalière, en recueillant
dans chaque circonstance ce qui est utile, la providence attentive du Créateur
l’a prévu dès le commencement et l’a produit pour notre avantage. Pour vous,
lorsque vous voyez des plantes cultivées ou non cultivées , aquatiques ou
terrestres, avec fleurs ou sans fleurs, reconnaissant dans ces petits objets le
grand Etre, admirez et aimez de plus en plus le Créateur. Considérez

444

comment parmi les arbres qu'il a créés, les uns sont
toujours verts , les autres se dépouillent. Parmi ceux qui sont toujours verts,
les uns perdent leurs feuilles, les autres les conservent. L’olivier et le pin
perdent leurs feuilles, quoiqu'ils n'en changent qu'insensiblement, de sorte
qu'ils paraissent ne jamais se dépouiller de leur feuillage. Le palmier garde
toujours les mêmes feuilles, depuis qu’il a pris son accroissement jusqu’à la
fin. Examinez encore comment, le tamarin est, pour ainsi dire, une plante
amphibie, étant compté parmi les plantes aquatiques et se multipliant dans les
déserts. Aussi Jérémie compare-t-il avec raison à cette plante ces caractères
vicieux qui balancent entre le bien et le mal (Jer. 17. 6.).

*Que le terre produise*. Ce
peu de paroles fut sur-le-champ une nature universelle (1) et un art merveilleux
, qui , plus promptement que la pensée , firent naître une infinité de
productions diverses. Ces mêmes paroles imprimées maintenant encore sur la
terre, la pressent chaque année de montrer toute sa vertu pour produite des
herbes, des pieutes et des arbres. Car de même que certains instruments de jeu,
d'après un premier coup, forment ensuite plusieurs cercles et tournent plusieurs
fois sur eux-mêmes : ainsi la nature, d'après un premier ordre , a reçu une
première impulsion, qui a continué dans une longue suite de siècles, et qui
durera jusqu'à la consommation du monde. Puissions-nous tous arriver à ce terme
chargés de fruits et remplis de bonnes oeuvres , afin que, plantés dans la
maison de notre Dieu, nous fleurissions à l'entrée des demeures éternelles

(1) *Fut sur-le-champ une nature universelle*,
c'est-à-dire, produisit sur-le-champ tous les êtres avec leurs caractères
distinctifs.

445

( Ps. 91. 14.) , en J. C. notre Seigneur, à qui soient la
gloire et l’empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

## HOMÉLIE SIXIÈME. SUR LA CRÉATION DES CORPS LUMINEUX.

SOMMAIRE.

*CETTE
homélie , prononcée le matin , renferme seule le quatrième jour de la création ,
où l'on vit paraître les grands corps lumineux. Dans un magnifique début
proportionné à la grandeur du sujet , l'orateur exhorte ceux qui l'écoutent à
être attentifs , à se préparer aux grands spectacles qu'on va leur offrir ; il
leur donne une idée de toute la création , trace un grand tableau de l'astre qui
nous éclaire, oppose sa beauté à celle du soleil de justice. Et Dieu dit :*
Que des corps lumineux soient faits pour éclairer la terre, pour séparer le jour
de la nuit*. St. Basile dit que la raison pour laquelle la terre avait produit
tout ce qu'elle était destinée à produire , avant que cet astre fût créé ,
c'était afin que le soleil ne fût pas regardé et adoré comme le générateur des
productions terrestres.* Pour éclairer la terre*. Qu'est-il besoin , dit
l'orateur , d'un astre pour éclairer la terre , puisque la lumière existait
avant cet astre? Il répond que le soleil devait servir de véhicule à la lumière,
qu'il représente faussement comme un être pur , simple et immatériel. Il semble
qu'il devait s'en tenir à dire, comme il le dit ensuite que la lumière a été
mêlée à la substance du soleil , et qu'il ne la dépose plus, sans se perdre dans
des raisonnements subtils qu'ou peut voir dans l'homélie même : ils annoncent
beaucoup de sagacité , mais ils n'étaient pas nécessaires.* Pour séparer le
jour de la nuit*. Le soleil forme le jour pendant lequel il domine, la lune
règne pendant la nuit.* Qu’ils servent de signes pour marquer les temps , les
jours et les années. *Le soleil donne des signes qui peuvent être fort utiles
dans l'usage de la vie; l'orateur est loin de blâmer ceux qui*

446

*consultent ces signes; mais
il s’élève contre cens qui, par l'inspection des astres , prétendaient connaître
le caractère et la destinée des personnes , leurs vices ou leurs vertus , leur
sort heureux ou malheureux. Il réfute la science astrologique avec autant
d'esprit que de force. Il montre ensuite comment le soleil et la lune règlent
les saisons et l'année. Il étabit très-bien la grandeur immense de ces deus
astres oui ne nous paraissent d'une grandeur médiocre qu'a cause de leur
très-grand éloignement. Il décrit les diverses phases de la lune, et lui
attribue plusieurs effets dont les uns sont reconnus et les autres contestés. Il
termine par quelques réflexions religieuses cette homélie qui , de son temps,
devait être regardée comme la plus belle par la nature des objets qu'elle
renferme, objets qui n’intéresseront pas également dans un siècle où les idées
sont un peu changées ; et où la physique a fait plus de progrès.*

IL faut que celui qui vient pour
regarder les combats des athlètes, ait aussi lui-même quelque courage. C'est ce
qu'on peut voir par les lois des spectacles, suivant lesquelles ceux qui
prennent place dans l'amphithéâtre ne doivent y paraître que la tête nue (1) ;
c'est, à ce qu’il me semble , afin que chacun ne soit pas seulement spectateur
des athlètes , mais athlète lui-même dans quelque partie. Il faut de même que
celui qui vient pour examiner les magnifiques et merveilleux spectacles de la
nature , pour entendre parler d'une sagesse vraiment souveraine et ineffable,
ait en lui-même des motifs qui l'engagent à contempler les grands objets exposés
à ses regards, qu’il partage avec moi les peines du combat, qu'il ne soit pas
plus juge que combattant, de peur que la vérité

(1) Nous savons que chez les Romains on assistait aux
spectacles la tête couverte ; mais nous voyons ici dans saint Basile , et nous
pouvons voir dans St. Jean-Chrysostôme , que chez les Grecs, au moins du temps
de ces Pères, ou y assistait la tête nue.

447

ne vous échappe, et que j'en aie la douleur de voir ceux
qui m'écoutent ne point profiter de mon instruction. Quel est donc mon but en
pariant ainsi ? C'est que , comme nous nous proposons d’examiner le bel ordre de
l'univers et de contempler le monde, non d'après les principes de la sagesse du
siècle, mais d'après les instructions que Dieu a données à Moïse son serviteur,
lui parlant lui-même en personne , et non par des ligures ; il faut
nécessairement que ceux qui sont jaloux d être spectateurs de grands objets ,
aient exercé leur esprit à comprendre les spectacles merveilleux dont ils sont
les témoins. Si donc quelquefois ,dans une nuit sereine , regardant avec
attention les beautés inexprimables des astres, vous avez songé au Fabricateur
de l'univers, vous avez pensé quel était celui qui a parsemé le ciel de ces
lieurs brillantes , et que le spectacle des choses créées procure encore plus
d'utilité qu'il ne donne de plaisir; si pendant le jouir vous avez considéré
avec un esprit réfléchi les merveilles du jour , et que, par les objets
visibles, vous vous soyez élevé jusqu'à l'Etre invisible : alors vous êtes un
auditeur bien préparé, vous êtes propre à occuper iule place dans cet auguste et
vénérable amphithéâtre. Ainsi, comme on prend par la main et que l’on conduit
dans les villes ceux qui ne les connaissent pas, je vous conduirai moi-même aux
prodiges cachés de l'univers , de cette grande cité où est notre ancienne patrie
, dont nous a chassés le démon , ce cruel homicide , qui, par ses funestes
séductions, a réduit l'homme en servitude. Vous verrez ici la première création
de l'homme , la mort qui s'est emparée presque aussitôt de nous , la mort qua
engendrée le péché , ce premier né du démon principal auteur du mal. Vous vous
connaîtrez

448

vous-même , vous saurez que , quoique terrestre par votre
nature, vous êtes l'ouvrage des mains divines; que, très-inférieur pour les
forces aux animaux dépourvus de raison , vous êtes fait pour commander à ces
animaux et aux êtres inanimés ; qu’obligé de leur céder pour les avantages du
corps , vous pouvez , par la supériorité de votre raison , vous élever jusqu'au
ciel. Instruits de ces vérités, nous nous connaîtrons nous-mêmes , nous
connaîtrons Dieu, nous adorerons le Créateur, nous servirons notre Maître, nous
glorifierons notre Père , nous respecterons et chérirons celui qui nous donne la
nourriture, celui qui nous comble de bienfaits ; nous ne cesserons de rendre
hommage à l'Auteur de notre vie présente et future , à celui qui , dans les
richesses qu’il nous prodigue déjà , nous accorde un gage de ses promesses , et
qui, par l'usage des biens actuels nous confirme ceux que nous attendons. Eh !
si les objets passagers sont si superbes, quels doivent être les éternels ? si
les choses visibles sont si belles, quelles doivent être les invisibles ? si la
grandeur du ciel surpasse tonte imagination humaine, quel esprit pourra scruter
la nature de ces beautés qui ne doivent jamais finir? si le soleil , qui est
sujet à la corruption, est si beau , si grand, si rapide dans sa marche , si
réglé, si invariable dans son cours, d'une grandeur si bien proportionnée , si
bien mesurée avec le reste de l’univers ; si par sa beauté, il est comme l'oeil
brillant de la nature , la lampe éclatante du monde; si on ne peut se lasser de
contempler ce bel astre, quelle duit être la beauté du soleil de justice? Si
c'est un malheur pour l'aveugle de ne pas voir le soleil matériel , quelle
infortune pour le pécheur d'être privé de la lumière véritable ?

449

*Et Dieu dit: Que des corps lumineux soient faits dans le
firmament du ciel , pour éclairer la terre , pour séparer le jour de la nuit*.
Le ciel et la terre avaient précédé; après eux avait été créée la lumière; le
jour et la nuit étaient distingués, la terre et le firmament étaient découverts
; l'eau. avait été rassemblée en un morne lieu , dans le réservoir qui lui était
destiné; la terre était couverte des productions qui lui sont propres, et
offrait de toutes parts une infinité d'espèces d’herbes, de plantes et d'arbres:
le soleil et la laine n'existaient pas encore , afin que ceux qui ignorent le
vrai Dieu, ne regardassent pas le soleil comme le père et l'auteur de la
lumière, comme ie générateur des productions terrestres. C'est pour cela qu'au
quatrième jour Dieu dit : *Que des corps lumineux*

*soient faits dans le firmament du ciel*. Lorsqu'on
vous montre celui qui parle, pensez aussitôt en vous-même à celui qui entend. *Dieu dit que des corps lumineux soient faits.... et Dieu fit deux corps lumineux*.
Qui est-ce qui a dit et qui est-ce qui a fait ? Dans ces paroles, ne voyez-vous
pas une double personne (1)? dans toutes les histoires de l'Ecriture est répandu
, d'une manière mystique , le dogme des personnes divines.

Moïse ajoute la cause pour
laquelle les corps lumineux ont été créés, *pour éclairer la terre*,
dit-il. Si la création de la lumière a précédé, pourquoi dit-on maintenant que
le soleil a été créé pour éclairer la terre ? Ici , m adressant aux infidèles,
je leur dis d'abord : Que la simplicité de l'Ecriture ne vous inspire pas de
mépris pour elle. Nous n'étudions pas , comme chez vous , le choix des mots;
nous ne cherchons pas à les arranger

(1) *Une double personne*, la personne du Père
et celle du Fils.

450

avec art ; nous sommes moins jaloux de belles ex-pressions
et de discours harmonieux que de paroles simples qui énoncent clairement ce que
nous voulons faire comprendre. Or il n'est rien ici qui contredise ce qui a déjà
été dit de la lumière. Dieu a créé d'abord la substance de la lumière, et il
produit maintenant le corps du soleil pour servir de véhicule à la lumière créée
avant lui. Et de même que le feu est distingué de la lampe , que l'un a la vertu
d'éclairer, et que l'autre est faite pour communiquer la lumière à ceux qui en
ont besoin : ainsi des corps lumineux reçoivent l'être maintenant pour servir de
véhicule à une lumière pure, simple et immatérielle (1). L'apôtre parle de corps
lumineux dans le monde (Phil. 1. 15. ), distingués de cette lumière véritable du
monde , par la participation de laquelle les saints sont devenus des corps
lumineux pour les âmes qu'ils instruisaient , en les délivrant des ténèbres de
l'erreur. C'est ainsi que le Créateur de l'univers fait paraître maintenant dans
le monde le soleil après l'éclatante lumière que cet astre doit nous
communiquer.

Et que personne ne refuse de
croire ce que nous disons; sans doute que l'éclat de la lumière est distingué du
corps qui communique la lumière.

(1) C'est une erreur de saint Basile d'avoir dit que
la lumière est pure , simple et immatérielle. La lumière frappe nos veux , les
réjouit et les blesse. On fait des expériences par lesquelles on la décompose.
C'est donc une vraie matière , très-subtile, il est vrai , nuis toujours
matière. Il est dit un peu auparavant que le soleil sert de véhicule à la
lumière créée avant lui. L'orateur dira bientôt plus raisonnablement que cette
lumière a été mêlée a la substance du soleil, et qu'il ne la dépose plus. Il
devait s'eu tenir là, sans se perdre dans des raisonnements subtils , qui
n'étaient pas nécessaires, quoiqu'ils annoncent de la sagacité.

451

D'abord, dans les êtres composés nous considérons la
substance qui reçoit les qualités , et les dualités jointes à la substance. Or
de même que par sa nature la blancheur est distinguée du corps blanc; ainsi la
puissance du Créateur a réuni dus choses distinguées par leur nature. Et ne me
dites pas qu'il est impossible de les séparer l'une de l'autre. Ni vous, ni moi
, nous ne pouvons séparer la lumière du soleil; mais ce que nous pouvons
distinguer par la pensée , le Créateur de l’univers a pu le séparer dans la
réalité. Par exemple, pour le feu , il vous est impossible de séparer sa vertu
brûlante de son éclat ; mais Dieu, voulant attirer son serviteur par un prodige
étonnant, a mis dans le buisson un feu qui n'agissait que de son éclat, et dont
la vertu brûlante restait oisive. C'est ce qu'atteste le psalmiste par ces mots:
*la voix du Seigneur qui rend inutile la flamme du feu*. De-là, dans les
peines et les récompenses des actions de notre vie , certains passages de l’Ecriture
nous font entendre, sans le dire clairement , que la nature du feu sera divisée,
que sa lumière brillera pour la gloire des justes, et que sou activité se fera
sentir pour la punition des médians. Nous pouvons encore trouver une preuve de
ce que nous disons dans les phases de la lime. Lorsqu'elle décroît et qu'elle ne
luit plus à nos yeux, elle ne perd pas toute sa substance; hais déposant et
reprenant la lumière qui l'environne, elle nuis offre des apparences
d’augmentation et de diminution. Or , que ce ne soit pas sa substance lui se
perde lorsqu'elle ne luit plus, ce que nous voyons en est un témoignage
sensible. Si , dans un air pur et dégagé de tout nuage , vous observez la lune
dans son croissant, vous pouvez distinguer la partie obscure avec toute la
circonférence

452

que nous lui voyons quand elle est pleine et toute éclairée
; en sorte que , si la vue réunit la partie éclairée avec la partie ténébreuse,
on aperçoit visiblement son disque parfait. Et ne me dites pas due la lumière de
la lune n'est qu'empruntée, parce quelle décroît quand elle approche du soleil,
et qu'elle augmente quand elle s'en éloigne. Ce n'est pas là ce que nous avons à
examiner pour le moment: mais nous disons que sa substance est distinguée de la
lumière qui l'éclaire. Pensez la même chose du soleil, excepté qu'ayant une fois
pris la lumière et l'ayant mêlée à sa substance, il ne la dépose plus ; au lieu
que la lune s'en revêtant et s'en dépouillant tour-à-tour , prouve , par ce qui
se passe en elle-même, ce que nous disons du soleil.

Les corps lumineux reçurent
l'ordre de séparer le jour de la nuit. Dieu avait déjà séparé la lumière des
ténèbres : alors il rendit leur nature absolument opposée, de sorte qu'elles ne
pouvaient avoir commerce ensemble, et que la lumière n'avait rien de commun avec
les ténèbres. Ce qui est ombre pendant le jour, doit être appelé ténèbres
pendant la nuit. Car si toute ombre vient des corps opaques opposés à un éclat
de lumière qu'ils interceptent ; si le matin elle s'étend vers l'occident, le
soir vers l’orient, et au midi vers le septentrion, la nuit se retire devant les
rayons du soleil, et n'est autre chose que l'obscurcissement de la terre. Ainsi
dans le jour l’ombre résulte d'un corps qui intercepte une lumière devant
laquelle il se trouve ; et la nuit se forme lorsque l'air qui environne la terre
est obscurci. Voilà pourquoi il est dit dans l’Ecriture que Dieu sépara fa
lumière des ténèbres. Les ténèbres fuient à l'arrivée de la lumière, parce que
dans la première

453

création elles ont reçu toutes deux une nature qui les rend
ennemies irréconciliables. Dieu a commandé au soleil de mesurer le jour, et a
chargé la lune de régler la nuit lorsqu'elle se montre à nous toute entière. Ces
deux corps lumineux sont opposés diamétralement l'un à l'autre. La lune,
lorsqu'elle est pleine, disparaît devant le soleil qui se lève ; quand il se
couche , elle se lève du côté de l’orient. Que si dans ses autres phases, la
lumière de la lune ne remplit point toute la nuit, cela ne détruit pas ce que
nous disons maintenant ; tout ce que nous prétendons , c'est que dans son état
le plus parfait la lune commande à la nuit, en répandant sur la terre l'éclat
dont elle brille au-dessus de tous les astres, et qu'alors elle partage
également le temps avec le soleil.

*Et qu'ils servent de signes
pour marquer les temps, les jours et les années*. Les signes que donnent les
deux corps lumineux sont nécessaires dans la vie humaine ; et pourvu qu'en
interrogeant ces signes on se tienne dans les bornes dune sage retenue, une
longue expérience fera trouver des observations utiles. On peut acquérir
beaucoup de connaissances sur la pluie et sur la sécheresse, sur les vents en
général et sur les vents en particulier, sur les vents violents et sur les vents
doux. Le Seigneur lui-même, dans l’Evangile, nous parle d'un des signes que
donne le soleil : *Il y aura de l’orage,* dit-il, *car le ciel est sombre
et rougeâtre* ( Matth. 16. 3. ). Lorsque le soleil s'élève à travers un
brouillard, ses rayons sont dispersés et obscurcis ; il se montre avec une
couleur de sang et de charbon. embrasé , l’air chargé de vapeurs offrant à nos
yeux cette apparence. Il est évident que cet air chargé n'étant

454

pas dissipé par les rayons, ne peut rester suspendu à cause
du concours des vapeurs qui s'élèvent de la terre ; mais que, vu l'abondance de
beau, il se répandra en orage dans les pays sur lesquels il est rassemblé.
Pareillement, lorsque le disque de la lune paraît s'étendre , et lorsque des
cercles entourent celui du soleil, ce signe annonce, ou une grande quantité de
pluies, ou un cours de vents impétueux. Lorsqu'on voit ces images du soleil (1)
qui se peignent quelquefois dans la nue, marcher avec lui , c'est le signe de
quelque révolution dans l'air. Ainsi ces raies droites qu'un aperçoit dans les
nuages et qui imitent les couleurs de l'iris, présagent des pluies ou des
tempêtes furieuses , ou en général annoncent qu'il y aura dans l'air quelque
grand changement. Ceux qui se sont occupés de ces études ont fait plusieurs
observations sur le croissant et le décours de la lune, comme si l'air qui
enveloppe la terre suivait nécessairement toutes ses phases. Lorsqu'au troisième
jour elle est pure et déliée, c'est l'annonce d'un beau temps invariable.
Lorsque son croissant est épaissi et de couleur rougeâtre, c'est la menace d'une
grande pluie ou d'un vent violent. Qui est-ce qui Ignore combien ces
observations sont utiles dans la vie ? Le navigateur qui prévoit ce qu'il a à
craindre des aquilons, petit retenir son vaisseau dans le port. Le voyageur qui
s'attend à des changements dans l'air, peut éviter de loin les effets du mauvais
temps. Les laboureurs occupés de la semence des grains et de la culture des
plantes peuvent choisir les moments les plus favorables pour leurs travaux. Le
Seigneur nous a prédit que le soleil, la lune et

(1) Ces images du soleil s'appellent *parhélies*.

455

les étoiles donneront des signes de la dissolution de
l'univers. Et quels seront ces signes ? *Le soleil sera changé en sang, et la
lune ne donnera pas sa lumière* ( Matth. 24. 29. — Marc. 13. 24. ).

Ceux qui passent les bornes
emploient les paroles de l’Ecriture pour soutenir la science astrologique ; ils
disent que notre vie dépend du mouvement des cieux, et qu'en conséquence les
devins tirent, des astres , des pronostics pour ce qui doit nous arriver. Ces
paroles fort simples de l’Ecriture, qu'ils servent de signes, ils les entendent,
non des vicissitudes dans l'air, ni des révolutions dans le temps ; mais ils les
appliquent , d'après leur opinion, au sort destiné à tous les hommes. Que
disent-ils donc ? sans doute que le rapport de telles planètes avec les astres
du zodiaque, que tel concours entre eux produit telle naissance ; que de tel
autre rapport et concours résulte une destinée contraire. Il n'est peut-être pas
inutile de reprendre les choses d'un peu haut et de nous expliquer clairement.
Je ne dirai rien de moi , mais je nie servirai de leurs propres paroles pour les
confondre. Je tâcherai de guérir ceux qui sont déjà prévenus de ces opinions
dangereuses, et de prémunir les autres contre de pareilles erreurs.

Les inventeurs de l'astrologie
ayant remarqué que beaucoup de rapports leur échappaient dans l'espace du temps
, font divisé le plus qu'il leur a été possible, en petites portions, selon ce
que dit l'Apôtre, *en un moment, en un clin-d'oeil* (1. Cor. 15. 52. ) ,
parce qu'il y a une grande différence entre telle naissance et telle autre. Ils
ont prétendu que celui qui était né dans tel instant indivisible, devait
commander les villes et les peuples, être distingué pas ses richesses et par sa
puissance ; que celui qui était né dans tel autre

456

instant, devait mendier sa vie, errer de ville en ville,
aller de porte en porte pour chercher sa nourriture journalière. En conséquence,
ils ont divisé en douze parties le cercle du zodiaque, parce que le soleil
emploie trente jours à parcourir ion douzième de ce cercle. Ils ont divisé
chaque douzième en trentièmes, chaque trentième en soixantièmes, et ces
soixantièmes en d'autres soixantièmes encore. Considérons les naissances de ceux
qui viennent au monde, et voyons si les tireurs d’horoscopes pourront observer
cette exactitude de la division du temps. Dès qu'un enfant est né , on examine
si c'est un mâle ou une femelle : ensuite on attend ses cris pour savoir s'il
est vivant. Combien voulez-vous que dans ce temps il s'écoule de soixantièmes ?
On dit au devin l'enfant qui est né. Combien pour cela faudra-t-il de petites
portions dune heure , surtout si le tireur d'horoscopes n'est point dans la
chambre de la mère ? Il faut qu'il marque précisément le temps, soit que ce soit
pendant le jour ou pendant la nuit. Combien ne se passera-t-il pas encore de
soixantièmes ? Il est indispensable qu'il trouve , non-seulement à quelle
douzième partie du zodiaque, mais à quelle soixantième, à quelle soixantième de
soixantième répond l'astre de la naissance, pour savoir quel rapport il avait
avec les étoiles fixes, en quel concours elles étaient ensemble au moment où
l'enfant est né. Si donc il est impossible de rencontrer l'instant précis , et
si la moindre différence fait manquer le tout, ne doit-on pas également se
moquer, et de ceux qui s occupent de cette science chimérique, et de ceux qui
consultent avec avidité ces prétendus savants , comme s’ils pouvaient leur
apprendre quel sera leur sort ? Mais quels sont les résultats de

457

cette science? Un tel, disent-ils, aura les cheveux crépus
et de beaux yeux, car il est né sous le bélier ; et telles sont les qualités
visibles de cet animal. Il aura aussi une âme grande, parce que le bélier aime à
commander. Il sera libéral et aimera à faire de la dépense, parce que ce même
animal dépose sans peine sa toison, et qu'il en reçoit aisément une autre de la
nature. Celui qui est né sous le taureau supportera le travail et sera disposé à
la servitude, parce que le taureau est soumis au joug. Celui qui est né sous le
scorpion sera violent et prêt à frapper, à cause de sa ressemblance avec cet
animal. Celui qui est né sous la balance sera juste, parce que, chez nous, les
bassins de la balance sont égaux. Peut-on rien imaginer de plus ridicule ? Le
bélier, d'après lequel vous expliquez la naissance d'un homme, est une douzième
partie du cercle appelé zodiaque ; lorsque le soleil y est arrivé, il touche aux
signes du printemps. La balance et le taureau sont également chacun une douzième
partie de ce cercle. Comment donc tirez-vous de-là les principales causes qui
influent sur la vie des hommes, et marquez-vous les caractères de ceux qui
naissent, d'après les animaux qui vivent sous nos lois ? Celui qui est né sous
le bélier sera libéral, non parce qui; cette partie du ciel peut donner ce
caractère , mais parce que le bélier a telle nature. Pourquoi donc nous
épouvantez-vous en cherchant vos preuves dans les astres, en même temps que vous
voulez nous persuader par des bêlements (1) ? Si le ciel prend de certains

(1) Saint Basile aurait pu ajouter à toutes ses
réflexions, que les noms donnés aux signes du zodiaque étaient des noms
arbitraires; que les signes , par exemple , qu'on a appelés taureau , bélier,
auraient pu être appelés également crocodile, rhinocéros.

458

animaux ses caractères particuliers, il est donc soumis
lui-même à des principes étrangers, et son existence dépend de brutes qui
paissent. Si une telle assertion est ridicule , il est bien plus ridicule encore
de chercher ses preuves dans des objets qui mont aucun rapport avec ce qu'on
avance. Les subtilités de ces prétendus savants ressemblent à des toiles
d’araignée, dans lesquelles une mouche, un moucheron , ou quelque autre animal
aussi faible, peuvent bien se laisser prendre , mais que des animaux un peu plus
forts viennent, aisément à bout de rompre, et à travers lesquelles ils passent
sans aucune peine

Et ces téméraires ne s'arrêtent
pas là : mais une chose qui dépend de noire volonté, je veux dire la pratique du
vice et de la vertu, ils en attribuent la cause aux mouvements célestes. Il
serait ridicule de les combattre sérieusement ; mais il est peut-être nécessaire
d'en faire quelque mention, parce qu'il en est beaucoup qui sont livrés à cette
erreur. Demandons-leur d'abord si les positions des astres ne changent pas mille
fois le jour. Ceux qu'on appelle planètes, qui ne sont jamais à la même place,
dont les uns se rencontrent plus vite , les autres achèvent plus lentement leur
course, ces astres se regardent souvent à la même heure et se cachent ; et c'est
un grand point dans les naissances d'être regardé par un astre bienfaisant ou
par un astre malfaisant, comme ils s expriment eux-mêmes. Souvent , faute de
connaître le moment précis oit une naissance était présidée par un astre
bienfaisant , parce qu'on ignore une des, plus petites divisions du temps cette
époque a été marquée de l'influence d'un astre malfaisant : je suis obligé de me
servir de leurs propres expressions. Quelle folie dans de

459

pareils discours, ou plutôt quelle impiété ! Les astres
malfaisants rejettent la cause de leur malignité sur celui qui les a faits. Car
si le mal vient de leur nature, celui qui les a créés sera fauteur du mal :
s'ils sont mauvais par un choix libre de leur volonté, ce seront donc des
animaux doués de la faculté de choisir, dont les actes seront libres et
volontaires ; ce qu'on ne peut dire , sans extravagance, d'êtres inanimés.
Ensuite quelle déraison de ne pas attribuer dans chacun le bien et le mal au
choix d'une volonté bonne ou mauvaise ; mais de prétendre qu'un être est
bienfaisant parce qu'il est dans telle place, qu'il devient malfaisant parce
qu'il est dans telle autre, et qu'après encore , pour peu qu'il s'écarte, il
oublie aussitôt sa malignité ?

Sans nous arrêter à ces
inepties, concluons et disons : Si les astres changent de position à chaque
instant, et si, dans ces révolutions diverses, se rencontre plusieurs fois le
jour la position d'où résulte la naissance d'un prince, pourquoi no naît-il pas
des princes tous les jours ? ou pourquoi les trônes parmi eux sont-ils
héréditaires ? Chaque prince, sans doute, n'adapte pas la naissance de son fils
à une position d'astres propre à cette naissance : aucun homme n'en est le
maître. Pourquoi donc Osias a-t-il engendré Joachim, Joathan Achas , Achas
Ezéchias ? pourquoi aucun d'eux ne s'est-il rencontré au moment marqué pour la
naissance d'un esclave ? Disons encore : Si le principe des actions vertueuses
ou vicieuses n'est pas en nous ; s'il dépend nécessairement de telle naissance,
c'est en vain que les législateurs nous marquent ce qu'il faut faire et ne pas
faire ; c'est en vain que les juges honorent la vertu et punissent le vice. Ni
le voleur, ni le meurtrier ne sont

460

coupables, puisqu ils ne pourraient retenir leurs mains
quand ils le voudraient, s’ils sont poussés à agir par une nécessité inévitable.
Il est fort inutile de cultiver les arts. Le laboureur aura abondance de fruits
sans jeter de semence et sans aiguiser sa faux. Le commerçant, qu’il le veuille
ou non , acquerra de grandes richesses qu'amassera pour lui le destin. Les
grandes espérances tics chrétiens s'évanouiront, parce que la justice ne peut
être honorée ni le péché puni , si l'homme ne fait rien librement. Partout ou
dominent la nécessité et le destin, il ne peut y avoir place au mérite, qui est
le fondement essentiel d'un jugement juste. En voilà assez sur cet article. Ceux
d'entre vous qui pensent bien n'ont pas besoin de plus de paroles, et le temps
ne permet pas de nous étendre pour attaquer les autres. Revenons à l'explication
de l'Ecriture.

*Qu'ils servent de signes,*
dit-elle*, pour marquer les temps, les jours et les années.* Nous avons
expliqué le mot signes ; nous pensons que par temps il faut entendre les
diverses saisons, l’hiver, le printemps, l'été et l'automne, que nous fait
régler avec ordre le cours périodique des corps lumineux. L'hiver règne lorsque
le soleil est dans la partie australe, et qu'il prolonge les ténèbres de la nuit
dans nos contrées, en sorte que l'air qui nous enveloppe est refroidi
considérablement , et que les exhalaisons humides se rassemblant sur nous
causent les pluies, les frimas, et des neiges abondantes. Lorsque revenant des
régions australes, le même astre s'arrête au milieu de sa course , de manière
qu’il partage également le jour et la nuit, plus il conserve cette position par
rapport à la terre, plus il nous ramène une agréable, température. Arrive le
printemps

461

qui fait fleurir tontes les plantes, qui fait revivre la
plupart des arbres , qui , par une génération successive, conserve toutes les
espèces d’animaux terrestres et aquatiques. De-là, le soleil s'avançant vers le
solstice d’été, dans les contrées septentrionales, nous donne les jours les plus
longs. Et comme il séjourne dans l'air fort longtemps, il brûle celui qui est
au-dessus de notre tête et dessèche toute la terre, opérant ainsi
l'accroissement parfait des semences, et poussant les fruits à leur maturité.
Lorsqu'il est le plus bridant, il accourcit les ombres à midi, parce qu'il
éclaire nos contrées de plus haut. Les plus longs jours sont ceux oit les ombres
sont les plus courtes, comme les jours les plus courts sont ceux où les ombres
sont les plus longues. Voilà ce qui nous arrive à nous qui sommes appelés *Hétérosciens* (1), et qui habitons les contrées septentrionales. Il est des
peuples qui, deux jours de l’année, sont absolument sans ombre à midi, parce que
le soleil, perpendiculaire sur leurs têtes, les éclaire également de toutes
parts, de sorte flue même les puits les plus profonds reçoivent la lumière par
les plus étroites embouchures. Quelques-uns appellent ces peuples *Aciens*.
Ceux qui habitent au-delà des contrées odoriférantes (s), voient, selon les
saisons, leurs ombres passer d'un côté à l'autre. Seuls de la terre habitable,
ils jettent l’ombre à

(1) Hétérosciens, les peuples qui à midi jettent
toujours l'ombre du même côté.

(2) Contrées odoriférantes , l'Arabie. Il est vrai de
dire que tous les peuples placés au-delà de l'Arabie peuvent jeter leurs ombres
vers les régions australes ; mais il ne serait pas vrai d'ajouter que tous les
jettent, tantôt vers le midi , tantôt vers le nord. Les peuples placés au-delà
du tropique le plus loin de nous , ne voient jamais leurs ombres à midi que vers
les régions australes.

461

midi vers les régions australes ; d’où quelques-uns les
nomment Amphisciens. Voilà tout ce qui arrive lorsque le soleil s'avance vers la
partie septentrionale. De-là on peut conjecturer combien les rayons du soleil
échauffent l'air, et quels surit les effets de cette chaleur. Après l'été , nous
sommes accueillis par la saison de l'automne, qui amortit l'excès du chaud, qui
le diminue peu à peu , et qui, par une température moyenne, nous conduit
heureusement à l’hiver, dans le temps où le soleil retourne des régions
septentrionales aux contrées australes. Telles sont, d'après le cours du soleil,
les vicissitudes des saisons qui réglera notre vie.

*Qu'ils servent de signes pour
les jours*, dit l'Ecriture, non pour produire les jours, mais pour les
présider : car le jour et la nuit sont plus anciens que la création des corps
lumineux. C'est ce que nous déclare le Psalmiste : *Il a placé , il le soleil
pour commander au jour, la lune et les étoiles pour commander à la nuit* (Ps.
135.8.). Et comment est-ce que le soleil commande au jour ? C'est que portant en
lui la lumière, lorsqu'il monte sur notre horizon il nous donne le jour en
dissipant les ténèbres. De sorte qu'on pourrait, avec vérité définir le jour, un
air éclairé par le soleil , ou une mesure de temps pendant lequel le soleil
demeure sur notre hémisphère.

Le soleil et la lune ont été
aussi établis pour les années La lune forme l'année lorsqu elle a achevé douze
fois son cours, excepté qu on a souvent, besoin d un mois intercalaire pour le
calcul exact des temps. C'est ainsi que les Hébreux et les plus anciens Grecs
comptaient d'abord l’année. L'année solaire est le retour dit soleil d'un signe
à

463

ce même signe , d'après le cours qui lui est propre (1).

*Et Dieu fit deux grands corps
lumineux*. Comme la grandeur se prend, ou dans un sens absolu, dans lequel
sens nous disons que le ciel est grand, que la terre et la mer sont grandes ; ou
le plus souvent par comparaison avec un autre corps, ainsi un cheval et un boeuf
sont grands, non par l'étendue extraordinaire de leur corps , mais parce qu'on
les compare avec des êtres de même nature : dans quel sens prendrons-nous ici
l'expression de grandeur ? Est-ce dans le sens que nous appelons grande une
fourmi, ou quelque autre petit animal , jugeant de leur grandeur par comparaison
avec d'autres êtres de même espèce ; ou dans le sens qu'une grandeur absolue se
montre dans la constitution des corps lumineux ? c'est sans doute dans ce
dernier sens. Car le soleil et la lune sont grands, non parce qu'ils sont plus
grands que les autres astres, mais parce que telle est leur circonférence, que
la splendeur qu'ils répandent éclaire le ciel et l'air, embrasse a la fois a a
terre et la mer. Dans quelque partie du ciel qu'ils se trouvent, soit qu'ils se
lèvent, soit qu'ils se couchent, soit qu'ils soient au milieu de leur course,
ils paraissent de toutes parts également grands aux hommes, ce qui est un
témoignage évident de leur grandeur immense, parce que, malgré l'étendue de la
terre, ils ne paraissent nulle part ni plus grands, ni plus petits. Nous voyons
plus petits les objets éloignés ; à mesure que nous en approchons, nous en
découvrons la grandeur. Mais personne n'est plus proche ni

(1) Il reste près de six heures , comme on sait, et
voilà pourquoi tous les quatre ans on ajoute un jour. L'année qui compte ce jour
de plus est appelée bissextile.

464

plus éloigné du soleil, qui s'offre de la même distance à
tous les habitants de la terre. Ce qui le prouve, c'est que les Indiens et les
Bretons le voient de la même mesure. Non, il ne paraît ni moins grand, lorsqu il
se couche, aux peuples orientaux, ni plus petit, lorsqu'il se lève, aux nations
occidentales ; et, lorsqu’il occupe le milieu du ciel, il ne change ni pour les
uns ni pour les autres.

Que l'apparence ne vous trompe
pas, et parce qu'il ne vous paraît que d'une coudée, ne croyez point qu'il n'ait
qu'une coudée. Dans les longues distances, la grandeur des objets diminue ,
parce que notre faculté visuelle ne peut parcourir tour L'espace intermédiaire,
mais que s'usant, pour ainsi dire, dans l'intervalle, elle n'arrive aux objets
qu'avec une petite partie d'elle-même (1). C'est donc la petitesse de notre vue
qui nous les fait juger petits, parce qu'elle transporte sur eux sa propre
faiblesse Or, si notre vue se trompe, il s'ensuit que ce n'est pas un moyen sûr
de connaître la vérité. Rappelez-vous ce qui vous est arrivé quelquefois, et
vous trouverez dans vous-même la preuve de ce que je dis. Si du sommet d'une
haute montagne vous avez jamais jeté les yeux

sur une grande étendue de plaine, que vous ont paru les
boeufs attelés et les laboureurs eux-mêmes ? ne vous ont-ils pas présenté
l'apparence de

fourmis? Si du haut d'une guérite vous avez promené vos
regards sur une vaste mer, que vous ont paru grandes îles? que vous a paru

(1) Suivant la bonne physique , ce n'est point la
faiblesse de notre vue qui nous empêche de voir les objets éloignés tels qu'ils
sont: nous les voyons plus petits , parce que l'angle sous lequel leur image se
trace dans l'œil diminue à mesure que les distances augmentent

465

un grand navire porté avec ses voiles blanches sur une
plaine d'azur? ne vous ont-ils pas offert. l'apparence d'une petite colombe ?
Pourquoi? c'est, je le répète, que notre vue s'usant dans l'air et
s'affaiblissant, est incapable de saisir exactement les objets. Les plus hautes
montagnes, coupées de profondes vallées , notre vue nous annonce qu'elles sont
rondes et unies, parce que se portant sur les seules éminences, elle ne peut, à
cause de sa faiblesse, pénétrer dans les profondeurs intermédiaires. Ainsi elle
ne conserve pas les vraies figures des corps, mais les tours quadrangulaires
elle les juge ronds. Il est donc prouvé de toutes parts que, dans les grandes
distances, nous ne saisissons des corps qu'une forme confuse et imparfaite.

Le soleil est donc un grand
corps lumineux, d'après le témoignage de l'Écriture, et infiniment plus grand
qu'il ne nous paraît. Ce qui doit être encore pour vous une preuve manifeste de
la grandeur du soleil, c'est que, malgré cette multitude d'astres qui décorent
le firmament, toute leur lumière ensemble ne peut suffire à dissiper la
tristesse de la nuit; au lieu que le soleil seul, lorsqu'il parois sur l'horizon
, ou plutôt lorsqu'il

est simplement attendu, et avant de se montrer réellement à
la terre, fait disparaître l'obscurité, éclipse tous les astres, raréfie et
résout en eau l'air épaissi et condensé qui nous enveloppe. De-là les vents du
matin et ces rosées abondantes (1)

(1) Saint Basile tombe ici dans l'erreur des
personnes peu instruites en physique , qui croient que la rosée toms, au lever
du soleil. Les physiciens savent que la rosée s'est autre chose que les vapeurs
aqueuses volatilisées par la chaleur du jour , et qui , condensées par le froid
de la nuit, retombent sur la surface de la terre,

466

qui tombent sur la terre dans un beau jour. Et comment
pourvoit-il en un instant éclairer tout notre globe, qui est d'une si grande
étendue, si le disque d'où part sa splendeur n'était immense? Ici admirez la
sagesse de l'Ouvrier suprême ; comment dans une si grande distance, il lui a
donné de la chaleur dans une si juste proportion, que les feux qu'il lance ne
sont ni assez forts pour brûler la terre, ni assez faibles pour la laisser
froide et stérile.

On peut dire à peu près la même
chose de la lune. C'est aussi un grand corps lumineux, et le plus éclatant après
le soleil. Toute sa grandeur néanmoins n'est pas toujours visible; mais tantôt
son disque est entier; tantôt, dans son décours, elle n'en montre qu'une partie.
Une partie, lorsqu'elle croît, est obscurcie par les ténèbres ; et la partie
éclairée, lorsqu'elle décroît, disparaît à la fin et se cache entièrement. Dans
toutes ces variations de figures, le sage Ouvrier a eu sans doute des vues
secrètes. En effet, ou il a voulu nous donner un exemple frappant de la
fragilité de notre nature, nous apprendre qu'aucune des choses humaines n'est
stable, mais que, parmi elles, les unes sortent du néant pour parvenir à leur
perfection; que les autres ,lorsqu'elles se sont accrues et qu'elles sont
arrivées à leur plus haut point, s'altèrent par des diminutions insensibles et
finissent par se détruire. Ainsi la vue de la lune nous instruit de ce que nous
sommes; et nous faisant concevoir une juste idée du changement rapide des choses
humaines , elle nous enseigne à ne pas nous enorgueillir des prospérités de ce
siècle; à ne pas nous applaudir de la puissance, à ne pas être fiers de posséder
des richesses qui sont passagères, à mépriser notre corps qui est sujet à la
corruption, et à avoir

467

soin de notre âme qui est immortelle. Si vous êtes fâché de
voir la lune décroître peu à peu et perdre enfin sa lumière, soyez plus fâché
encore de voir votre âme, lorsqu'elle est décoré de la vertu, perdre sa beauté
par votre négligence, ne pas rester dans la même situation, mais varier et
changer fréquemment par l'inconstance de votre esprit. *L’insensé*, dit
avec vérité l’Ecriture, *est changeant comme la lune* (Eccl. 27. 12 ). Je
crois aussi que les variations de la lune sont fort utiles pour la constitution
des animaux et pote. es productions de la terre: car les corps sont disposés
différemment lorsqu'elle croit ou lorsqu'elle décroît. Lorsqu'elle décroît, ils
se raréfient et deviennent vides (1); lorsqu'elle croit, et qu'elle s'avance
vers la plénitude de son disque, ils se remplissent de nouveau, parce que sans
doute elle leur communique insensiblement un certain humide mêlé de chaud qui
pénètre jusqu'à l'intérieur. Nous en avons une preuve dans ceux qui dorment au
clair de la lune, dont la capacité de la tête se remplit d'une humidité
abondante; dans les chairs d'animaux récemment tués, qui changent dès que la
lune paraît; dans les cerveaux des animaux terrestres, dans les plus humides des
animaux maritimes, enfin dans la moelle des arbres. La lune ne pourvoit produire
tous ces changements par ses variations, si elle n'ai oit une vertu puissante et
extraordinaire. Les diverses phases du même astre influent aussi sur les divers
mouvements de l'air, comme l'attestent les tempêtes subites qui surviennent
souvent lorsqu'elle est nouvelle , après le temps le plus calme et le plus
serein, les

(1) Ces effets de la lune, ainsi que tous ceux qui
suivent, crus par quelques personnes, sont regardés comme faux par les bons
physiciens.

468

nuées étant agitées et se rencontrant l'une l'autre; comme
l'attestent encore les flux irréguliers des bras de mer (1), le flux et le
reflux de l’océan, qui d’après les observations des peuples maritimes, suit
exactement les variations de la lune. Dans les phases qui précèdent et qui
suivent le renouvellement de la lune, les bras de mer coulent à droite et à
gauche; c'est lorsqu'elle est nouvelle, qu’ils ne sont point un moment
tranquilles, mais qu’ils éprouvent une agitation et un continuel balancement,
jusqu'à ce que, paraissant de nouveau, elle donne au reflux quelque régularité.
La mer Occidentale, sujette aux flux et reflux, tantôt revient sur ses pas,
tantôt se déborde, comme si les *inspirations* de la lune la ramenaient en
arrière, et que ses *expirations* la poussassent en avant jusqu’à une
certaine mesure.

Dans tout ce qui précède, j'ai
voulu montrer la grandeur des corps lumineux, et prouver qu’il n'y a pas un mot
d’inutile dans les divines Écritures. Cependant, nous n’avons pas touché les
articles les plus essentiels; et en examinant avec attention la vertu et la
puissance du soleil et de la lune, on pourrait faire beaucoup de découvertes sur
leur grandeur et leur distance. Il faut donc reconnaître sincèrement notre
faiblesse, afin qu'on ne mesure pas sur nus discours la grandeur des choses
créées, mais que le peu que nous avons dit fasse penser à ce que doit être ce
que nous avons omis. Ne jugez donc point par les yeux de la grandeur de la lune,
mais par le raisonnement qui est

(1) St. Basile parle ici de l'Euripe proprement dit,
et des autres bras de mer qu’on appelait aussi Euripes, dont ou suit que les
flux et reflux sont très-irréguliers. Il serait trop long et trop pénible de
suivre l’'orateur dans toutes ses observations.

469

beaucoup plus sûr que les eux pour découvrir la vérité. On
a répandu de toutes parts à son sujet des fables ridicules, qui sont les contes
de vieilles femmes ivres; on dit que, par certains enchantements, on la fait
sortir de sa place et descendre sur la terre. Quel enchanteur pourrait donc
déplacer un astre déplacer un astre fondé le Très-Haut lui-même? ou quel lieu
l’aurait reçu quand il aurait été déplacé ? Voulez-vous que je vous démontre par
des preuves fort simples la grandeur de la lune? Les villes de la terre les plus
éloignées les unes des autres, dans tous les endroits tournés vers son lever,
reçoivent également sa huilière. Or, si elle ne se présentait pas à toutes en
face, il y aurait des endroits qu'elle éclairerait tout entiers et directement;
il y en aurait d autres qu'elle ne frapperait que tic côté et faiblement par des
rayons inclinés. C'est ce qu'on remarque par rapport aux lampes allumées dans
les maisons. Lorsque plusieurs personnes environnent une lampe, l’ombre de celui
reçoit la lumière directe, est jetée en arrière directement, tandis que les
ombres des autres s’étendent à droite et à gauche. Si donc le disque de la lune
n'était pas d'une grandeur immense et au-dessus de ce que nous imaginons , il ne
se communiquerait pas également à tous. Lorsque la lune se lève dans les
contrées équinoxiales, les habitants des pôles, ceux des zones glaciale et
torride, participent également à sa lumière ; et comme elle se présente en face
à tous dans la largeur du globe, c'est la preuve la plus claire de sa vaste
circonférence. Qui pourra en disconvenir, quand elle s'offre avec la même mesure
à de si grandes distances ?

Nous n'en dirons pas davantage
sur la grandeur du soleil et de la lune. Que celui qui nous a

470

donné l'intelligence pour comprendre par les plus petits
objets de la création la grande sagesse de l’Ouvrier suprême, nous accorde de
concevoir par les grands objets de plus grandes idées du Créateur. Toutefois
devant le souverain Etre le soleil et la lune sont comme le moucheron et la
fourmi Ces beaux astres eux-mêmes ne peuvent nous en donner une idée suffisante,
et nous n’en pouvons prendre d’après eux que des notions légères et imparfaites,
comme d après les plus petits des animaux et les plus viles des plantes.
Contentons-nous de ce qui a été dit, et rendons grâces, moi, à celui qui m’a
gratifié de ce ministère de la parole; vous, à celui qui vous alimente de
nourritures spirituelles, et qui, par ma faible voix, vient de vous nourrir
encore d'un pain grossier. Puisse-t-il vous nourrir toujours et vous donner, en
proportion de votre foi , la manifestation de l'esprit , en Jésus-Christ noire
Seigneur , à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles.
Ainsi soit-il.

471

## HOMÉLIE SEPTIÈME. SUR LES REPTILES.

SOMMAIRE.

*CETTE
homélie a été prononcée le soir , et offre avec la suivante le cinquième jour de
la création. L'orateur , sans aucun préambule , entre tout de suite en matière.
Et Dieu dit :* Que les eaux produisent des reptiles animés.*... Ces
reptiles animés, ce sont les poissons. Saint Basile décrit avec beaucoup
d'intérêt leur nature commune, leurs espèces particulières, leur manière de
vivre, leurs voyages , toutes les qualités propres â chaque espèce , en
accompagnant ses descriptions de réflexions pieuses et morales, pour instruire
et édifier ses auditeurs.*

*ET Dieu dit : Que les eaux
produisent des reptiles animés, selon leur espèce, et des oiseaux qui voient
dans le firmament du ciel selon leur espèce.* Après la création des corps
lumineux , les eaux aussi se remplirent d'animaux , et cette partie de la nature
recul aussi son ornement. La terre avait reçu le sien par les productions qui
lui sont propres ; aussi bien que le ciel par les astres qui sont comme des
fleurs dont il est parsemé, et par les deux grands corps lumineux qui sont comme
les deux yeux de tout le corps céleste. Il restait à donner aux eaux l'ornement
qui lui était convenable. Un ordre du Seigneur est parti, aussitôt les fleuves
ont la vertu de produire; les lacs enfantent les êtres qui leur sont naturels ;
la mer

472

engendre tontes les espèces d’animaux nageurs; l'eau même
des marais n'est pas oisive , elle contribue pour sa part à l'accomplissement de
la création. On en vit sortir, sans doute , les grenouilles et une infinité
d'insectes volants. Ce que nous voyons encore aujourd'hui est une preuve de ce
qui s est opéré dans l'origine. Ainsi toutes les eaux s'empressèrent d'obéir à
l'ordre du Créateur. Tous ces êtres dont il serait impossible de compter les
espèces, la grande et ineffable puissance de bien les montra vivants et se
mouvant , les eaux ayant reçu, avec l'ordre du souverain Maître, la faculté de
les produire.

*Que les eaux produisent, des
reptiles animés.* C'est pour la première fois qu'est créé un être anime et
pourvu de sentiment. Quoique les plantes et les arbres vivent en quelque manière
, puisqu'ils sont de nature à se nourrir et à croître, ce ne sont cependant pas
des êtres vivants et animés. Ainsi , dit l’Écriture, *que les eaux produisent
des reptiles*. Tout ce qui nage sur la surface de l'eau, tout ce qui fend
cette même eau dans sa profondeur , est du genre des reptiles , puisqu'il se
traîne. Certains animaux aquatiques , il est vrai , ont des pieds et marchent:
ce sont surtout les amphibies, tels que les veaux et chevaux marins, les
grenouilles , les crabes , les crocodiles : mais la principale espèce sont. dos
reptiles nageurs. C'est pour cela qu'il est dit: *Que les eaux produisent des
reptiles*. Dans ce peu de paroles quelle espèce est omise quelle espèce n'est
pas comprise dans ce simple ordre? On y oit les animaux vivipares, tels que les
veaux marins , les dauphins , les torpilles, et autres semblables , qui sont
appelés cartilagineux ; on y voit les ovipares , tels que presque toutes les
espèces de poissons; on y voit tous

473

ceux qui ont des écailles ou une espèce d'écorce ou de
croûte, tous ceux qui ont des nageoires ou qui n'en ont point : une seule parole
qui contient un ordre ; ou plutôt ce n'était pas une parole , mais un simple
indice , un simple mouvement de volonté. Le serfs renfermé dans un ordre fort
simple, est aussi étendu que les espèces différentes et communes des poissons,
lesquelles espèces il n'est pas moins difficile de nombrer exactement que de
compter les flots de la mer , ou de mesurer ses eaux dans le creux de la main.
*Que les eaux produisent des reptiles*. Parmi ces animaux sont ceux qui
vivent sur les rivages ou au fond de la mer, seuls ou en troupes , ceux qui
s'attachent aux rochers , les poissons les plus petits et les plus énormes: car
la même puissance et un seul ordre ont donné l'être à tout ce qu'il y a de plus
petit et de plats grand. *Que les eaux produisent*. Ces paroles vous
montrent le rapport naturel que les animaux nageurs ont avec l'eau. Aussi, pour
peu que les poissons soient séparés de beau , ils meurent. Car ils n'ont pas un.
organe pour attirer et renvoyer l’air que nous respirons; mais l’eau est pour
les animaux, nageurs ce que l'air (1) est pour les animaux terrestres. La raison
en est manifeste. Nous avons un poumon , viscère poreux et spongieux , lequel
recevant l'air par la poitrine qui s'étend , évente et rafraîchit notre chaleur
intérieure. bans les poissons, l'allongement et le resserrement des ouïes ou
nageoires qui reçoivent l'eau et qui la renvoient, leur tient lieu de
respiration. Les poissons ont un sort à

(1) Saint Basile semble faire entendre que les
poissons n'ont pas besoin d'air pour vivre; cependant il est démontré qu'ils en
ont besoin, et qu'ils sont construits de manière à pouvoir contraire de l'eau
l'air nécessaire à leur respiration.

474

part , une nature particulière, une vie qui leur est propre
, une manière de vivre qui n'appartient qu'il eux. Aussi aucun des animaux
nageurs ne se laisse apprivoiser , et ne veut se soumettre à la main de l'homme.

*Que les eaux produisent des
reptiles animés selon leur espèce*. Dieu ordonne maintenant de produire les
prémices de chaque espèce, qui sont comme les germes de la nature : quant à la
multitude des individus, il les réserve pour la suite des générations, quand il
faudra qu'ils croissent et qu'ils se multiplient. Il est une espèce aussi
étendue que variée; ce sont les poissons à écailles et à coquilles , tels que
les conques , les pétoncles, les strombes , et tous ceux du même genre.
Quelques-unes ont une enveloppe moins dure, tels que les crabes , les écrevisses
, et toutes les espèces semblables. Plusieurs ont la chair molle et flasque, les
polypes, les sèches, et autres de même nature. Toutes ces espèces sont variées à
l’ infini. Pour les dragons, les lamproies, les couleuvres qui naissent dans les
étangs et dans les marais , ils approchent moins, par leur constitution, de ce
qu'on appelle poissons que des reptiles venimeux. L'espèce des vivipares est
différente de celle des ovipares. Cette dernière comprend tout ce qui est nommé
cartilagineux. La plupart des cétacées (1) sont vivipares ; par exemple , les
dauphins et les veaux marins. On prétend que lorsque leurs petits , tout
récemment nés, sont effrayés par quelque cause , ils les renferment de

(1) On appelle en général cétacées, des animaux d'une
grandeur démesurée; mais on a restreint la signification de ce mot , à désigner
de grands poissons de nier qui s'accouplent et se reproduisent à la tisanière
des quadrupèdes. — *On prétend*… Ce fait n'est point confirmé par les
naturalistes.

475

nouveau dans leurs entrailles pour les y mettre à l’abri.
*Que les eaux produisent selon l'espèce*. L’espèce des plus grands poissons
est autre que celle des plus petits. Leurs noms , leur nourriture , leurs formes
, leur grandeur , les qualités de leur chair , tout cela les distingue les uns
des autres , tout cela constitue une infinité d'espèces diverses et de genres
différents. Ceux qui ont observé les thons pourraient-ils nous détailler même
les différences des espèces , quoique, dans la grande multitude de poissons ,
ils s étudient à compter jusqu'aux individus ? Quelqu'un de ceux qui ont vieilli
sur les côtes et sur les rivages pourrait-il nous donner une connaissance exacte
de tous les animaux aquatiques ? Les peuples voisins de la mer Indienne en
connaissent qui ignorent les peuples qui habitent près le golfe Egyptien,
qu'ignorent les Maurusiens et insulaires, et ainsi réciproquement. C'est le
premier ordre du Créateur, c'est sa puissance merveilleuse qui a donné hêtre à
tous ces animaux grands et petits.

Que de diversités dans la
manière de vivre des poissons et dans celle de se reproduire ! La plupart
d'entre eux ne couvent pas leurs oeufs comme les oiseaux, ils ne construisent
pas de nids, et ne nourrissent pas leurs petits avec soin et inquiétude : mais
l'eau reçoit l'oeuf et en fait un animal (1). Il est impossible de mêler les
espèces, et il ne peut y avoir parmi eux de mulets, comme sur la terre parmi les
quadrupèdes , et même parmi certains oiseaux. Aucun poisson n'a une seule rangée
de dents, comme chez nous le boeuf

(1) *Et en fait un animal* , sans doute lorsque
la semence du mâle l'a fécondé. Le mâle répand la semence sur les oeufs à
l'instant où la femelle les dépose dans l'eau , et c'est cette sentence qui les
féconde.

476

et la brebis : car aucun ne rumine , excepté le scare (1),
à ce que quelques-uns rapportent. Tous sont munis de deux rangées de dents
très-serrées et fort aiguës, de peur que mâchant lentement la nourriture , elle
ne leur échappe. Si elle n'était promptement brisée , et si elle ne passait
aussitôt dans l’estomac, elle pourrait être emportée par l'eau tandis que
l’animal la broierait. Chaque espèce de poisson. a sa nourriture particulière
Les uns se nourrissent de limon, les autres d'algue , d'autres se contentent des
herbes qui naissent dans l'eau. La plupart chez eux se dévorent les uns les
autres, et le plus petit sert d'aliment au plus grand. S'il arrive quelquefois
que celui qui en a dévoré un plus petit devienne la proie d'un autre, ils sont;
engloutis tous deux dans le ventre du dernier. Que l'ont autre chose les hommes,
lorsqu'abusant de leur puissance ils oppriment ceux qu'ils dominent? en quoi
diffère du dernier poisson nomme qui , affamé de richesses, engloutit les
faibles dans le goulue d'une cupidité insatiable ? Tel homme possédait les biens
du pauvre; vous avez envahi ses possessions pour grossir votre opulence : vous
volts êtes montré plus injuste que l'injuste, plus cupide que le cupide. Prenez
garde d'éprouver le sort des poissons , et de vous trouver enfin pris à
l’hameçon , dans la nasse ou dans le filet (Matth. 13. 47 et 48. ). Si nous nous
permettons une foule d'injustices, nous ne pourrons nous soustraire aux peines
les plus rigoureuses. Je veux aussi , en vous apprenant les

(1) Je n'ai point vu ce fait du scare ruminant
confirmé par les naturalistes. — *Tous sont munis*… Des naturalistes ont
observé le contraire; ils parlent de poissons, tels que l'alose et autres, qui
n'en ont que de presque imperceptibles.

477

ruses et les artifices d'un faible animal, vous engager à
fuir les exemples des méchants. Le crabe aime beaucoup la chair de l’huître.
Mars cette proie n'est pas facile à prendre , parce que l'huître est couverte
d'une très-dure écaille dont la nature a muni sa chair si tendre. Et comme deux
cavités appliquées l'une sur l’autre l'enferment exactement , les pinces du
crabe deviennent nécessairement inutiles. Que fait-il donc ? Lorsque, dans un
lieu paisible, il voit l'huître étaler au soleil ses écailles ouvertes, et se
chauffer à ses rayons , il y jette adroitement un petit caillou, les empêche de
se refermer , et par-là obtient ce qu'il désire en suppléant à la force par
l'adresse. Quelle est la ruse d’animaux qui n'ont ni la raison ni la parole. En
admirant l'habileté des crabes à se procurer leur nourriture , vous devez vous
abstenir de faire tort à votre prochain. Celui-là ressemble au crabe qui emploie
la ruse avec son frère, qui profite des contre-temps de son prochain, qui tourne
à son avantage les malheurs d'autrui. Craignez d'imiter ceux que tout le monde
blâme. Contentez-vous de ce que vous avez. La pauvreté, pourvu qu'on ait le
nécessaire , est préférable pour le sage à toutes les richesses. Je ne dois pas
ici omettre la ruse du polype (1) pour saisir sa proie. Comme il prend la
couleur du rocher où il s'attache, beaucoup de poissons en nageant vont tomber
sur lui sans y l'aire attention , et deviennent la proie de cet animal rusé. Tel
est le caractère de ceux qui , bassement soumis aux

(1) Saint Basile parle , sans doute, ici d'un polype
d'eau douce, qui a le corps transparent , qui s'attache aux rochers , et qui
dévore les insectes aquatiques qui viennent tomber sur lui. Voyez le
dictionnaire de M. Valmont de Bomare, à l'article *polypes d'eau douce*.

478

puissances, el. s'accommodant aux conjonctures, changent
aisément de système et de conduite, honorent la sagesse avec ceux qui sont
sages, sont intempérants avec les intempérants, n agissent et ne pensent que
pour plaire à ceux qu'ils veulent flatter. Il est difficile d'éviter ces
personnes et de se garantir du mal qu'elles peuvent faire , parce qu'elles ont
grand soin de cacher leurs mauvaises intentions sous le masque de l'amitié. Ce
sont de tels hommes que le Seigneur appelle des loups ravissants qui se montrent
sous la peau de brebis ( Matth. 7. 15. ). Fuyez les caractères doubles et
trompeurs ; recherchez la vérité, la sincérité, la simplicité. Le serpent est
plein de dissimulation; aussi a-t-il été condamné à ramper. Le juste est simple
et sans fard comme Jacob (Gen. 25. 27) ; aussi *le Seigneur fait-il habiter
dans sa maison ceux qui ont un coeur droit et simple* (Ps. 67. 7. ).

*La mer* , dit le Psalmiste
, *est d'une grande et vaste étendue : elle renferme un nombre infini de
reptiles , une multitude de grands et de petits animaux* (Ps. 103. 25. ).
Cependant il règne parmi ces animaux un ordre et une police admirables. Car si
nous trouvons dans les poissons des qualités particulières que nous devons
éviter, nous cru trouvons aussi que nous pouvons imiter. Chacune des espèces
s'est choisi une région qui lui est convenable; elles n'empiètent pas sur les
demeures les unes des autres , mais elles restent dans les limites qui leur sont
propres. Aucun géomètre ne leur a distribué leurs habitations, ne les a
enfermées dans des murs, ne leur a assigné des bornes. D'elles-mêmes elles se
sont marqué les lieux qui leur sont utiles. Tel golfe nourrit telles espèces de
poissons, tel autre golfe en nourrit d'autres. Tels poissons qui abondent dans
un endroit se

479

trouvent à peine ailleurs. Aucune montagne et étendant au
loin ses sommets escarpes ne les sépare, aucun fleuve ne leur ferme les
passages; mais une loi de la nature prescrit à chaque espèce, avec

justice et selon son avantage, une manière de vivre
particulière. Mais nous , comment ne différons-nous pas de ces animaux ! Comment
cela

? Nous remuons ces bornes éternelles qu'avaient placées nos
pères (*Prov*. 22. 28.) : nous joignons maison à maison et champ à champ,
afin de dépouiller notre prochain. Les monstres de la mer, fidèles à la manière
de vivre qui leur a été prescrite par la nature, occupent , loin des pays
habités, une mer où il n'y a aucune île , en face de laquelle ne se trouve aucun
continent; une mer qu'on n'a jamais parcourue (1), parce que, ni le désir de
s'instruire, ni aucune nécessité n'engage les hommes à tenter cette navigation
périlleuse. Habitants de cette mer, ces poissons énormes, qui, par leur
grosseur, si l'on en croit ceux qui en ont vu , ressemblent à de hautes
montagnes, restent dans les limites qui leur sont propres, sans nuire aux îles ,
ni aux villes maritimes. Ainsi chaque espèce s'arrête dans les parties de la mer
qui lui ont été marquées, comme dans des villes, ou dans des bourgs , ou dans
des patries anciennes.

Il est des poissons voyageurs
(2) , qui sont envoyés dans des pays éloignés comme d'après une délibération
commune , et qui partent tous, pour ainsi dire, à un seul signal. Lorsque le
temps de l'aire leurs petits est arrivé, avertis et excités par

(1) Cela était vrai du temps de saint Basile; mais
depuis on a navigué sur cette mer.

(2) Ces poissons voyageurs sont les morues, harengs
et autres.

480

une loi commune de la nature, ils sortent à la fois de
divers golfes, et s'avancent en hâte vers la mer Septentrionale. Au temps de la
marée montante , on voit les poissons se rassembler et se répandre comme un
torrent par la Propontide, vers le Pont-Euxin. Qui est-ce qui les fait partir?
quel est l'ordre du prince ? quel édit affiché dans une place publique annonce
le jour du départ ? quels sont ceux qui conduisent les troupes ? Vous voyez la
Providence divine qui exécute tout , et qui entre dans les plus petits détails.
Le poisson observe fidèlement la loi du Seigneur; et les hommes ne peuvent obéir
à des préceptes salutaires ! Ne méprisez pas les poissons, parce que ce sont des
êtres muets et dépourvus d'intelligence ; mais craignez d'être plus
déraisonnable que ces animaux, en vous opposant à l'ordre établi par le
Créateur. Ecoutez les poissons dont la conduite est comme une voix qui vous crie
: C'est pour la conservation de notre espèce que nous faisons ce long voyage.
Ils ne sont pas doués de raison; mais ils ont au-dedans d'eux-mêmes une loi
forte de la nature qui leur montre ce qu'ils ont à faire. Nous marchons,
disent-ils, vers la mer Septentrionale; cette eau est plus douce que toutes les
autres , parce que le soleil , qui v séjourne fort peu de temps , n'en pompe pas
avec ses rayons toute la partie potable. Les habitons mêmes de la mer aiment les
eaux douces. Aussi s'éloignent-ils souvent de la mer et remontent-ils vers les
fleuves. C'est-là encore pourquoi ils préfèrent le Pont-Euxin aux autres golfes,
comme plus propre à la génération et à la nourriture de leurs petits. Lorsqu'ils
ont rempli suffisamment leurs voeux, alors tous ensemble ils retournent dans
leur patrie. Quelle en est la cause ? apprenons-la de la bouche

481

de ces êtres muets. La mer Septentrionale, disent-ils, est
peu profonde; elle est exposée dans toute son étendue à la violence des vents ,
ayant peu de rivages, de baies et de rades. Aussi les vents bouleversent-ils
facilement jusqu'au fond de ses abîmes, de sorte que le sable qu’ils enlèvent se
mêle avec les flots. De plus, elle est froide en hiver étant remplie d'un nombre
de grands fleuves. Après donc que les poissons en ont joui pendant l'été dans
une certaine mesure , ils regagnent en hiver des mers plus profondes et plus
tempérées. Ils reviennent dans des régions exposées au soleil ; et fuyant les
vents incommodes du septentrion , ils se réfugient dans des golfes moins agités.
J'ai fait ces remarques , et j'ai admiré en tout la sagesse de Dieu. Si les
brutes ont de la prévoyance et si elles pourvoient à leur salut; si le poisson
sait ce qu'il doit faire et ce qu'il doit éviter, que diront les hommes qui sont
honorés de la raison , instruits par la loi , excités par les promesses,
éclairés par l'Esprit divin, et qui se conduisent moins raisonnablement que des
poissons ? Des poissons savent prévoir l'avenir: et nous, négligeant de porter
nos espérances dans l'avenir , nous consumons notre vie dans des voluptés
brutales. Le poisson change de mers pour trouver son avantage : que pourrez-vous
dire, vous qui languissez dans l'oisiveté , la source de tous les vices? Nous ne
pouvons prétexter l'ignorance ; nous avons en nous-mêmes une raison naturelle,
qui nous apprend à rechercher ce qui est bon, et à fuir ce qui est nuisible.

Je m'arrête à des exemples pris
dans la mer , puisque la mer est l'objet qui nous occupe J'ai entendu dire à un
habitant des côtes, que le hérisson de mer, animal fort petit et méprisable

482

est souvent, pour les navigateurs, un maître qui les
avertit du calme et de la tempête. Lorsqu'il sent que les flots vont être
soulevés par les vents, il prend un gros caillou sur lequel il s'appuie et se
balance fermement comme sur une ancre , et dont le poids l'empêche d'être
entraîné aisément par les flots. Lorsque les marins aperçoivent ce signe, ils
savent qu'on est menacé d'une violente agitation des vents. Aucun astrologue ,
aucun devin, conjecturant d'après les levers des astres les mouvements de l'air,
n'a donné de leçons à l'animal dont nous parlons; mais le souverain Maître de la
nier et des vents a imprime dans un petit être des traces sensibles de sa grande
sagesse. Dieu a pourvu à tout , il n'a rien négligé. Cet oeil qui ne repose
jamais, examine tout: il fournit à tous les êtres ce qui est nécessaire à leur
conservation. Sa providence s'est étendue jusque sur le hérisson de mer , et
elle ne s'occuperait pas de

ce qui vous regarde!

*Epoux , aimez vos femmes*
(Eph. 5. 25.) , quand même , avant d'être unis par le mariage, vous seriez les
plus étrangers l'un à l'autre. Ce lien avoué par la nature , ce joug imposé par
la religion , doit rapprocher les êtres les plus éloignés. La vipère, le plus
affreux des reptiles, désire de contracter une espèce de mariage avec la
lamproie maritime (1), et annonçant sa présence par tin sifflement, elle
l'invite à sortir du fond des flots pour former avec elle cette union. La
lamproie se rend à ses désirs, et s'unit avec l'animal venimeux. Quel est mon
but en vous rapportant

cette histoire ? c est de vous apprendre que la

(1) Ce mariage de la vipère avec la lamproie maritime
est une erreur des anciens, démentie par les nouveaux naturalistes.

483

femme doit supporter son mari, quelque dur et quelque
féroce qu’il soit; qu'elle ne doit travailler pour aucune cause à rompre son
mariage. Il est violent ! mais c’est votre époux. Il s'enivre ! mais il vous est
uni par un lien naturel. Il est brutal et intraitable! mais c'est une portion de
vous-même , et la portion la plus précieuse. Que l'homme écoute aussi la leçon
qui lui est convenable. La vipère vomit son poison par égard pour le mariage; et
vous, par respect pour l'union maritale, vous ne déposeriez pas la dureté et la
férocité de votre caractère ! L'exemple de la vipère nous sera peut-être encore
utile sous un autre rapport. Son union avec la lamproie est une sorte d'adultère
dans la nature. Que ceux qui tendent des piéges aux mariages d'autrui apprennent
donc à quel reptile ils se rendent semblables. Mon seul but est de chercher de
toutes parts à édifier l'Eglise. Instruits par des exemples terrestres et
maritimes , que les intempérants sachent réprimer leurs passions.

La faiblesse de mon corps et la
fin du jour m'obligent de terminer ici cette instruction; car j'aurais encore à
ajouter , pour ceux qui m'écoutent avec plaisir, bien des remarques propres à
exciter l admiration, sur les productions de la mer et sur la mer elle-même. Je
pourvois dire comment ses eaux s épaississent en sel; comment le corail (1),
cette pierre si précieuse, qui dans la mer est une plante, prend la dureté d'une
pierre lorsqu'il est tiré et exposé à l’air; comment

(1) Les uns ont regardé le corail comme une plante ,
les autres comme une pierre ; St. Basile prétend qu'il est plante dans la mer,
et qu'il devient pierre quand il est dehors. De nouvelles observations ont
montré qu'il était formé par de petits animaux qui s'attachent à un corps, et
qui y établissent leur habitation.

484

la nature a mis la perle du plus grand prix dans l'écaille
du plus vil animal. Oui , ce que désirent les trésors des princes, est jeté sur
les rivages et sur les rochers, enfermé dans l'écaille d'un poisson méprisable
(1). Je pourrais dire comment certains coquillages fournissent une laine d'or
qu'aucun artisan n'a pu encore imiter; comment d'autres enrichissent les rois
d'une pourpre qui, par sa couleur, efface les plus belles fleurs des prés. *Que les eaux produisent*. Et que n'ont-elles pas produit de choses
nécessaires ou précieuses, soit pour servir aux besoins de l'homme, soit pour
lui faire contempler et admirer les merveilles de la création? Il est d'autres
objets, qui sont terribles et qui instruisent notre paresse. *Dieu créa les
grands poissons* ( Gen. 1. 21.) Ils sont appelés grands, non parce qu'ils
sont plus grands que la squille et l'anchois, mais parce que la finesse de leur
corps les égale aux plus hautes montagnes. On les prend souvent pour des îles,
lorsqu'il s'élèvent au-dessus de l'eau. Ces poissons énormes ne demeurent pas
sur nos rivages, mais habitent la mer Atlantique. Tels sont les animaux qui ont
été créés pour nous étonner et nous épouvanter. Mais si l'on vous dit qu'un
très-petit poisson, le remore (2), arrête un très-grand navire,

(1) Ce poisson méprisable est une espèce d'huître
qu'on appelle *huître nacrée*. Voyez le dictionnaire demi. Valmont de
Bomare, article *nacre de perles*; et pour la note précédente, article
corail. — Certains coquillages , les pinces-marines. — *Une laine d'or* ,
le plus beau byssus, espèce de soie d'un beau jaune ou coulent d'or, que l'on
trouve dans la pinne-marine , très-grand coquillage bivalve, du genre des
moules. — *D'autres enrichissent*… Tout le monde sait que l’on trouve la
plus belle couleur de pourpre dans le *murex* , coquillage univalve.

(2) Remore ou remora, poisson long d'un pied et demi
environ , qui s'attache sus vaisseaux , mais qui n'a pas, comme l'ont prétendu
les anciens , la faculté de les arrêter. Voyez le dictionnaire de M. Valmont de
Bomare, article *remore*.

485

qui, les voiles étendues, vogue au gré d'un vent favorable,
et qu'il l’arrête au point de le tenir longtemps immobile, comme s'il était
enraciné au fond de la mer, ne trouvez-vous pas encore dans ce petit animal une
preuve de la puissance du Créateur? Ce ne sont pas seulement certains poissons
voraces qui sont redoutables; l'aiguillon de la trygone marine (1), même
lorsqu'elle est morte, et le lièvre de mer, ne sont pas moins à craindre,
puisqu'ils causent une mort prompte et inévitable. Par-là , le Créateur veut que
vous soyez toujours vigilants et attentifs, afin que, mettant votre espérance en
Dieu, vous évitiez le mal que ces animaux peuvent vous faire.

Mais sortons des abîmes de
l’océan, et cherchons un refuge sur la terre. Les merveilles de la création se
succédant pour nous les unes aux autres, semblables à des flots qui se poussent
sans cesse, ont comme inondé notre discours. Cependant je serais surpris si,
rencontrant sur la terre des choses encore plus admirables, je ne cherchais pas,
ainsi que Jonas, à retourner vers la mer. Il me semble que tombant sur une
infinité de merveilles, j'ai oublié de me tenir dans de justes bornes, et que
j'ai éprouvé ce qu'éprouvent les navigateurs, qui ignorent souvent quelle course
ils ont fournie, faute de terme fixe pour en juger. Il m'est arrivé à moi-même,
en parcourant la création, de ne pas n'apercevoir de la longueur du discours que
je vous adressais. Mais quoique

(1) Trygone marine, poisson venimeux dont parlent
Elien et Aristote. — Lièvre de mer, poisson aussi venimeux, autrement appelé ,
et avec plus de raison, limace de mer.

486

cette assemblée respectable ait quelque plaisir à
m'entendre, quoique le récit des merveilles du souverain Maître soit agréable
aux oreilles des serviteurs, finissons ici notre instruction, et attendons le
jour pour expliquer ce qui reste. Levons-nous tous, rendons grâces à Dieu pour
ce qui a été dit déjà, et prions-le de nous faire arriver au terme. Puissent les
récits dont je vous ai entretenus ce matin et ce soir, vous servir de mets
lorsque vous prendrez votre nourriture! Occupés pendant votre sommeil des
réflexions que je vous ai faites, puissez-vous, même en dormant, jouir des
agréments du jour! puissiez-vous dire avec Salomon: *Je dors, et mon coeur
veille* (Cant. 5. 2.), mon coeur qui inédite jour et nuit la loi du Seigneur,
à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.

487

## HOMÉLIE HUITIÈME. DES OISEAUX.

SOMMAIRE.

*DANS cette
homélie prononcée le matin , l'orateur commence comme s'il allait parler des
animaux terrestres, et entame tout de suite son sujet.* Et Dieu dit : Que la
terre produise une âme vivante… *Après avoir réfuté en peu de mots une
erreur des Manichéens qui donnaient une âme à la terre , il compare les animaux
nageurs aux animaux terrestres : il prouve par quelques réflexions générales et
quelques exemplaires particuliers , que ceux-ci ont une vie beaucoup plus
parfaite, une âme qui gouverne toute la machine , bien différente cependant de
l’âme humaine. Il montre en quoi consiste cette différence et se prépare à
continuer, lorsque tout-à-coup il s'interrompt, en supposant que plusieurs de
ses auditeurs se font des signes comme s'il avait omis quelque article
essentiel. Eu effet, il avait oublié de parler des animaux volatils qui tiennent
le milieu entre les animaux nageurs et les animaux terrestres. Il annonce donc
qu'il va parler des oiseaux. Et d'abord il examine pourquoi l'Ecriture les fait
sortir des eaux ainsi que les poissons :* Que les eaux produisent des
reptiles animés… et des oiseaux qui volent sur la terre. *Si la raison qu'il
en apporte, ainsi que nous l'avons déjà observé, paraît faible, et si l'un n'en
trouve pas de meilleure, il suffira de dire que Dieu a agi de la sorte parce
qu'il l'a voulu. Les descriptions des oiseaux en général, et de quelques espèces
particulières des insectes volants , et principalement de l'abeille, que,
suivant l'usage d'anciens naturalistes , l'écrivain place dans la classe des
oiseaux; ces descriptions , dis-je , sont accompagnées de réflexions morales et
religieuses. Saint Basile termine son homélie eu demandant excuse à ceux qui
l'écoutent de la longueur de son discours , et en leur montrant qu'il est de
leur intérêt de ne point se lasser d'écouter la parole sainte.*

ET Dieu dit : *Que la terre
produise une âme vivante, selon l'espèce* (c'est-à-dire, des animaux

488

vivants, selon leur espèce) , *des animaux domestiques,
des reptiles, des botes sauvages, selon leur espèce; et cela se fit ainsi*.
L'ordre du. Seigneur se fait entendre en avançant toujours, et la terre reçoit
l’ornement qui lui est propre. Que les eaux produisent des reptiles animés,
avait-il dit d'abord. *Que la terre,* dit-il ici, *produise une âme
vivante*. Est-ce que la terre est animée? et la folie des Manichéens (1), qui
donnent une âme à la terre, aurait-elle lieu? Parce qu’on lui a dit : *Qu’elle
produise*, ce n'est pas qu'elle ait produit ce qui était en elle; mais le
Dieu qui lui a donné l'ordre, lui a donné en même temps la vertu de produire. En
effet, parce qu'il a été dit à la terre : *Qu’elle produise de l'herbe verte
et des arbres fruitiers*, il ne s'ensuit pas qu'elle ait produit l'herbe
cachée dans son sein, ni qu'elle ait fait paraître sur sa surface le palmier, le
chêne, le cyprès, cachés dans ses entrailles; mais la parole divine est le
principe naturel des choses créées. *Que la terre produise*, c'est-à-dire,
non pas : Qu'elle produise ce qu'elle a; mais : Qu'elle acquière ce quelle n'a
pas, Dieu lui donnant la vertu d'agir et de produire. Ainsi à présent : *Que
la terre produise une âme*, non une âme qui soit en elle, mais une aine qui
lui soit donnée par l’ordre de Dieu. Ajoutez que nous tournerons contre les
hérétiques leurs propres paroles. Car si la terre a produit une âme, elle s’est
donc laissée elle-même dépourvue d'une âme. Mais voici de quoi confondre leur
opinion perverse. Pourquoi les eaux ont-elles reçu l'ordre de produire des
reptiles animés,

(1) Manichéens, hérétiques assez connus par les deux
principes bon et mauvais qu'ils admettaient dans la nature. On voit ici qu'une
de leurs erreurs était de donner une âme à la terre.

489

et la terre une âme vivante ? Remarquons que par leur
nature les animaux nageurs semblent n'avoir qui iule vie imparfaite, parce
qu'ils vivent dans l'élément épais de l'eau. Leur ouïe est grossière; leur vue
est émoussée, n'ayant que beau à travers laquelle ils regardent; ils n'ont ni
mémoire, ni imagination, ni sentiment de l’habitude. Aussi l'Ecriture parlait
faire entendre que , dans les animaux aquatiques, une vie charnelle préside à
leurs mouvements vitaux; au lieu que, dans les animaux terrestres, dont la vie
est plus parfaite, une âme est chargée du gouvernement de toute la machine. La
plupart des quadrupèdes ont des sens plus actifs; ils saisissent vivement le
présent, ils se rappellent exactement le passé. Il semble donc que les animaux
aquatiques ont été créés avec des corps animés, puisque des reptiles animés ont
été produits par les eaux; tandis que pour les animaux terrestres une âme a été
chargée de gouverner les corps, ces animaux ayant reçu une plus grande portion
de faculté vitale. Ils sont sans doute eux-mêmes dépourvus de raison ; mais
cependant chacun d'eux, par une voix qu'il a reçue de la nature, manifeste des
affections spirituelles. Il annonce par un cri naturel , la joie, la tristesse,
le sentiment de l'habitude, le besoin de nourriture, la peine d'être séparé de
ceux avec lesquels il paît l'herbe, et mille autres affections. Les animaux
aquatiques, non-seulement sont muets, mais encore incapables d'être apprivoisés,
d'être instruits, d'être formés à aucune société avec l'homme. *Le boeuf
reconnaît celui auquel il appartient, et l'âne l'étable de son maître* (Is.
1. 3.); le poisson ne pourrait reconnaître celui qui le nourrit. L'âne reconnaît
la voix à laquelle il est accoutumé, il reconnaît le chemin par où il a

490

souvent marché, quelquefois même il remet dans sa route
l'homme qui s'égare. On prétend que la subtilité de fouie de cet animal est
supérieure à celle de tous les animaux terrestres. Quel être vivant dans la ruer
pourrait imiter cette propriété du chameau, de se souvenir du mal qu'on lui a
fait, et d'en conserver un ressentiment profond? Le chameau frappé en garde long
temps le ressentiment dans son coeur, et il s'en venge lors-qu'il eu trouve
l'occasion. Ecoutez, ô vous qui êtes vindicatifs, qui pratiquez la vengeance
comme une vertu, apprenez à qui vous êtes semblables, lorsqu'ayant à vous
plaindre de votre prochain, vous gardez cette peine au-dedans de vous-même,
comme une étincelle cachée sous la cendre, jusqu'à ce que l'occasion s'offre de
laisser enflammer votre colère et de faire éclater votre vengeance.

*Que la terre produise une âme
vivante*. Pourquoi la terre produit-elle une âme vivante? c'est afin que vous
appreniez la différence qu'il y a entre l’âme de la bête et ferle de l'homme. Je
vous dirai ci-après comment l’âme de l'homme a été formée; écoutez maintenant ce
qui regarde l’âme des bêtes. Comme, d'après l'Ecriture, l’âme de tout animal est
son sang ( Lévit. 17. 11.) , que le sang épaissi se change ordinairement en
chair, que la chair corrompue se résout en terre, les bêtes sans doute n'ont
qu'une âme matérielle et terrestre. *Que la terre produise une âme vivante.*
Voyez l'affinité qu'il y a de l’âme avec le sang, du sang avec la chair, de la
chair avec la terre ; et ensuite revenant, par un ordre inverse, de la terre
avec la chair, de la chair avec le sang, du sang avec l’âme, voyez, dis-je,
cette affinité, et vous trouverez que la terre constitue l’âme des bêtes.

491

Ne croyez pas que leur âme soit plus ancienne que leur
corps, et qu'elle reste après la dissolution de la chair, Fuyez les délires des
orgueilleux

philosophes, qui ne rougissent pas de confondre leurs âmes
avec celles des animaux. Ils disent qu'ils ont été autrefois femmes,
arbrisseaux, poissons de la mer (1). Je ne puis dire s'ils ont été autrefois
poissons, mais je soutiens hardiment que, lorsqu'ils écrivaient ces absurdités,
ils avaient moins de raison que des poissons.

*Que la terre produise une âme
vivante*.... Plusieurs sont peut-être étonnés que je m'arrête tout-à-coup au
milieu de mon discours, et que je garde le silence; mais les auditeurs attentifs
n'en ignorent pas la cause. Et comment l'ignoreraient-ils ? eux qui, se
regardant les uns les autres, m'obligent de faire attention aux signes qu'ils se
font mutuellement, et me rappellent que j'ai omis un article essentiel. En
effet, nous avons passé toute une espèce de créatures vivantes, qui n'est pas la
moindre ; nous avons presque entièrement oublié d'en parler. *Que les eaux
produisent des reptiles animés, selon leur espèce, et des oiseaux qui volent sur
la terre dans le firmament du ciel.* Nous avons parlé hier au soir , selon
que le temps nous l'a permis, des animaux nageurs ; nous avons passé aujourd'hui
à l'examen des animaux terrestres : les animaux volatiles , qui occupent le
milieu, ont échappé à notre mémoire. De même donc que des voyageurs oublieux,
qui, ayant laissé quelque objet important, sont obligés de revenir sur leurs
pas, et trouvent dans cette fatigue la peine de leur négligence: ainsi il est
nécessaire

(1) Il s'agit ici de la métempsycose, admise par
Pythagore et ses disciples , lesquels prétendaient que les âmes passaient d'un
corps dans un autre.

492

que nous-mêmes nous revenions sur nos pas. Car
l'objet que nous avons oublié n’est point indifférent; c'est une des trois
espèces des créatures vivantes, puisque l'on compte trois espèces d'animaux, les
terrestres, les volatiles et les aquatiques.

*Que les eaux produisent des
reptiles animés, selon leur espèce , et des oiseaux qui volent sur la terre,
dans le firmament du ciel, selon leur espèce.* Pourquoi l'Ecriture fait-elle
sortir des eaux les animaux volatiles comme les animaux nageurs ? c'est qu'il y
a entre tous les deux beaucoup de rapport. En effet, de même que les poissons
fendent les eaux, qu'ils s'avancent par le mouvement de leurs nageoires, et que,
par les diverses inflexions de leur queue, dont ils se servent comme d'un
gouvernail, ils se dirigent en ligne droite et en ligne oblique; ainsi l'on voit
les oiseaux nager dans l'air avec leurs ailes de la même manière. Comme donc
tous deux nagent également, on leur a donné la même origine et on les a fait
sortir également des eaux. Seulement aucun des oiseaux n'est sans pieds, parce
que tirant tous leur vie de la terre, ils ont tous nécessairement besoin du
secours des pieds. Ceux qui vivent de proie, ont des ongles pointus, propres â
saisir les animaux. dont ils vivent. Les autres ont reçu l'avantage es pieds,
qui leur sont nécessaires pour se fournir la nourriture et pour les autres
besoins de la vie. Peu d'oiseaux ont de mauvais pieds, qui ne sont commodes ni
pour marcher, ni pour prendre la proie. De ce nombre sont les hirondelles et les
oiseaux appelés *drépanes* (1) ,

(1) Pline le naturaliste nomme le drépane parmi les
oiseaux qui n'ont point de pieds, ou qui n'ont que de mauvais pieds.

493

lesquels vivent de petits animaux qui volent dans l’air. La
faculté de raser la terre en volant sert de bons pieds à l’hirondelle.

Il y a dans les oiseaux une
infinité de différentes espèces. Si on voulait les parcourir en détail comme
nous avons examine les poissons, on trouverait qu'ils portent le même nom de
volatiles, mais qu'il existe entre eux un nombre infini de différences pour les
grandeurs , pour les figures et pour les couleurs ; on trouverait pour la
manière de vivre des variétés qu'il serait impossible de marquer. Quelques
physiciens ont essayé de forger des mots inconnus et étrangers dans la langue,
pour faire reconnaître les espèces particulières. Ils ont appelé les uns *schizoptères* (1), tels que les aigles ; les autres *dermoptères*, tels
que les chauves-souris ; d'autres *ptilotes*, tels que les guêpes; d'autres
*coléoptères*, tels que les escarbots , et tous ceux qui sont nés dans des
espèces d'étuis et d'enveloppes qu'ils rompent et dont ils s'affranchissent pour
voler. Mais qu'il nous suffise , pour marquer les divers genres, de l'usage
commun et des distinctions apportées dans les livres saints en oiseaux purs et
impurs. Il est des espèces carnivores, qui ont une conformation

(1) *Schizoptères* , qui ont des ailes divisées
en plusieurs parties, tels que les aigles et la plupart des oiseaux. *Dermoptères*, qui ont des peaux au lieu d'ailes. *Ptilotes* , qui ont
des ailes minces et d'une seule pièce. Quant aux *coléoptères* l'exemple
que cite saint Basile est juste ; mais l'explication qu'il donne ne l'est pas.
Les escarbots ne naissent pas dans des étuis dont ils s'affranchissent ; mais
leurs ailes , ainsi que celles d'autres insectes volants , sont renfermées dans
des étuis d'où ils les tirent et les développent pour voler. Je ne crois pas non
plus qu'on soit satisfait de sa distinction , d'après les livres saints , dit-il
, en oiseaux purs et impurs. Au reste d'après d'anciens naturalistes , il met
les insectes volants au nombre des oiseaux.

494

propre à cette manière de vivre , des ongles pointus, un
bec recourbé, des ailes rapides, pour pouvoir saisir facilement leur proie, la
déchirer et s'en nourrir lorsqu'ils l'ont prise. Ceux qui vivent de grains sont
conformés différemment, ainsi que ceux qui se nourrissent de tout ce qu'ils
,rencontrent, Quelles différences dans tous ces animaux ! Les oiseaux de proie
vivent seuls ; ils ne connaissent de lien et de société que pour la génération.
Presque tous les autres, dont le nombre est infini, se rassemblent en troupes et
vivent habituellement en société, tels que les colombes, les grues, les
étourneaux, les geais. Dans cette espèce, les uns ne reconnaissent lias de
prince et sont comme indépendants ; les autres, tels que les geais , se rangent
sous un chef. Il existe une autre différence parmi les oiseaux. Les uns sont
indigènes et restent toujours dans le même pays ; d'autres voyagent fort au
loin, et changent ordinairement de contrées lorsque l'hiver approche. La plupart
des oiseaux cessent d’être farouches et s'apprivoisent lorsqu'on les élève : il
faut excepter ceux qui sont extrêmement folles, dont l’excessive crainte et
timidité les empêchent de souffrir la main, qui les incommode en les touchant.
Quelques oiseaux aiment à se trouver parmi les hommes , et choisissent les mêmes
demeures que nous ; d'autres habitent les montagnes et les déserts. Les
propriétés de la voix sont encore une grande source de variétés. Les uns sont
parleurs et babillards, les autres taciturnes ; les uns sont musiciens et ont
une voix fort étendue, les autres ignorent absolument le chant et la musique ;
les uns sont imitateurs, qualité qu'ils reçoivent de la nature, ou qu'ils
prennent par l'exercice ; les autres ont une voix unique et qui ne peut

495

changer. Le coq est fier, le paon est vain ; les colombes
et les poules domestiques sont voluptueuses et souffrent le mâle en tout temps :
rusée et jalouse, la perdrix aide aux chasseurs à prendre leur proie (1).

Les actions et les manières de
vivre forment , comme nous l'avons dit, une infinité de différences.
Quelques-uns de ces animaux ont un véritable gouvernement, puisque le caractère
propre d'une administration est que tous les individus réunissent leurs forces
pour un intérêt commun. C'est ce qu'on voit dans les abeilles (2). Leur
habitation est commune, elles sortent en commun pour le même objet ;
l'occupation de toutes est la même ; et ce qu'il y a de principal, c'est que
travaillant sous un roi et sous un chef, elles n'osent point partir pour les
prés avant qu'elles voient le roi leur en donner l'exemple. Leur roi n'est pas
élu par les suffrages du peuple, parce que l'ignorance du peuple élève souvent à
la principauté le

plus méchant homme ; il ne reçoit pas son autorité du sort,
parce que le caprice du sort confère souvent l'empire au dernier de tous ; il
n'est pas

assis sur le trône par une succession héréditaire , parce
que, trop ordinairement, les enfants des rois, gâtés par la flatterie et
corrompus par les délices, sont destitués de lumières et de vertus : c'est la
nature qui lui donne le droit de commander à tous, étant distingué entre tous
par sa grandeur, par sa figure, par la douceur de son caractère.

(1) Saint Basile donne à la perdrix une qualité que
lui ont donnée d'autres savants , c'est d'aider les chasseurs à prendre des
perdrix dont elles sont jalouses.

(2) Nous venons de remarquer que saint Basile ,
d'après d'anciens naturalistes , mettait les insectes volants au nombre des
oiseaux.

496

Le roi a un aiguillon ; mais il ne s'en sert pas pour
satisfaire sa vengeance. C'est connue une loi de la nature, une loi non écrite ,
que plus on est élevé à une grande puissance, moins on est prompt à se venger.
Les abeilles qui n'imitent point l'exemple du roi sont punies sur-le-champ de
leur témérité, puisqu'elles meurent en lançant leur aiguillon. Que les chrétiens
soient attentifs, eux à qui il est ordonné de ne point rendre le mut pour le mal
, mais de vaincre le mal par le bien ( Rom. 12. 17 et 21. ). Imitez le caractère
propre de l'abeille, qui forme ses rayons sans nuire à personne et sans piller
le bien d'autrui. Elle recueille ouvertement la cire sur les fleurs ; et pompant
avec sa trompe le miel qui est répandu sur ces mêmes lieurs comme une douce
rosée, elle le dépose dans le creux des rayons. Ce miel est d'abord liquide ;
mais se formant avec le temps, il prend enfin la consistance et la douceur qui
lui sont propres. Le livre des Proverbes donne à l'abeille la plus belle et la
plus convenable des louanges, en l'appelant habile et laborieuse (Prov. 6. 8. ).
Autant elle annonce d'activité en ramassant de toutes parts sa nourriture,
activité dont les princes et les particuliers recueillent les fruits salutaires
; autant elles montrent d'art pour façonner et disposer les cellules de son
miel. Ces cellules, multipliées et contiguës les unes aux autres, sont faites
d'une cire étendue en membrane déliée. Elles sont faibles par elles-mêmes ; mais
liées ensemble, elles se soutiennent mutuellement. Chacune tient à une autre par
un petit mur mitoyen qui l'unit à elle et qui l'en sépare. Placées les unes
au-dessus des autres, elles forment plusieurs étages. Ce petit animal se donne
bien de garde de ne construire qu'un seul magasin dans

497

tout l’espace de peur que la liqueur précieuse ne le rompe
par son poids et ne se répande au-dehors. Voyez comment les inventions
géométriques ne sont que la copie du travail de l’industrieuse abeille. Les
cellules des rayons, toutes exagones et a côtes égaux, ne portent pas les unes
sur les autres en ligne droite, parce qu'alors les côtés non soutenus se
trouveraient fatigués ; mais les angles des exagones inférieurs sont le
fondement et la base des exagones supérieurs ; ils les aident à supporter le
poids qui est au-dessus d'eux, et à garder le trésor liquide contenu dans leur
enceinte.

Pourrais-je vous détailler
exactement tous les instincts particuliers des oiseaux continent les grues font
alternativement il garde pendant la nuit. Les unes dorment; les autres faisant
la ronde, leur procurent toute sûreté pendant le sommeil. Ensuite, lorsque le
temps de la sentinelle est rempli , celle qui veillait va dormir, avertissant
par le bruit de ses ailes une autre qui vient prendre sa place, et lui rendre la
sûreté qu'elle en a reçue. Le même ordre est observé dans les voyages. Chacune à
son tour marche à la tête ; et lorsqu'elle a conduit la troupe un temps marqué,
elle se retire en arrière et laisse à une autre cette fonction. L’instinct des
cigognes approche beaucoup d'une raison intelligente. Elles arrivent toutes
ensemble dans nos contrées, elles partent toutes ensemble au même signal. Elles
sont accompagnées dans leur départ par nos corneilles (1) , qui les escortent,
pour ainsi dire, et qui leur prêtent du secours contre des oiseaux ennemis. Ce
qui atteste ce fait, c'est que dans le temps où partent les

(1) M. Valmont de Bomare paraît loin d'adopter ce
fait : il compte les corneilles parmi les ennemis des cigognes.

498

cigognes, on ne voit nulle part aucune corneille, et
qu'elles reviennent avec des blessures, qui sont des témoignages sensibles de
leur attention à escorter et à défendre des volatiles étrangères. Qui est-ce qui
leur a prescrit les lois de l'hospitalité ? qui est-ce qui les a menacées de les
accuser de désertion de service, pour qu'aucune ne se dispense de cette escorte
? Que cet exemple instruise ces hommes durs qui ferment leurs portes aux
étrangers, et qui refusent de les mettre à l'abri même dans les nuits de
l’hiver. Les soins que donnent les cigognes à leur père âgé suffiraient pour
engager nos enfants, s'il voulaient y faire attention, à chérir leurs parents.
Car il n'est personne assez peu sensé pour ne pas rougir d'être surpassé en
vertu par des oiseaux destitués d'intelligence. Lorsque leur père voit les
plumes de ses ailes tomber par la vieillesse, elles l’entourent, l'échauffent de
leurs propres ailes, et lui fournissent abondamment de la nourriture. Dans les
voyages, elles le secourent de tout leur pouvoir, en volant à ses côtés et en le
soutenant le plus doucement qu'elles peuvent. Ce fait est si connu et si
célèbre, que plusieurs, pour exprimer le mot (1) de reconnaissance, se servent
d'un nom pris de celui des cigognes.

Que personne ne déplore sa
pauvreté et ne désespère d’avoir de quoi se nourrir, parce qu'il n'a laissé dans
sa maison aucune ressource ; qu'il ne craigne pas de manquer en considérant
l’industrie de l’hirondelle. Pour construire son nid, elle apporte des pailles
dans son bec : mais comme ses pieds ne peuvent enlever de l'argile , elle
mouille dans l'eau l'extrémité de ses ailes, s'enveloppe

(1) Ce mot est *antipelargorsis*, formé du nom
que les cigognes ont en grec.

499

d'une menue poussière , et imagine ainsi de former une
argile, avec laquelle, comme avec un ciment, elle lie peu à peu les pailles
toutes ensemble. C'est dans ce nid qu'elle nourrit ses petits (1). Apprenez
de là à ne jamais vous permettre de vols par pauvreté, à ne point perdre
espérance dans les conjonctures les plus fâcheuses, à ne point vous livrer à
l'inaction , mais à recourir à Dieu, qui a tant fait pour l'hirondelle, et qui
fera beaucoup plus encore pour ceux qui l'invoquent de tout leur coeur.

L'alcyon (2) est un oiseau
maritime. Il dépose ses oeufs le long des rivages, et les fait éclore vers le
milieu de l'hiver, lorsque la mer agitée par la violence des vents vient se
briser sur la terre. Cependant tous les vents s'assoupissent et les flots
s'apaisent durant les sept jours que l'alcyon couve ses oeufs ; car il ne met
que ce temps à faire éclore ses petits. Lorsque ces petits ont besoin de
nourriture, un Dieu magnifique accorde, pour les laisser croître, sept autres
jours à ce faible animal. C'est ce que savent tous les marins, qui appellent ces
quatorze jours, jours alcyonides. Tout cela a été réglé par une providence
divine, qui s'étend. sur les animaux mêmes pour vous engager à demander à Dieu
ce qui vous est salutaire. Quels prodiges ne s'opèreront pas pour vous qui avez
été créé a l'image de Dieu, puisque pour un si petit animal un élément aussi
étendu

(1) J'ai supprimé après ce mot une petite phrase qui
m'a paru une recette un peu cruelle , et rompre la liaison des idées : *Si on
leur crève les yeux , on aura un remède naturel pour guérir la vue de ses
enfants*.

(2) Comme on ne sait pas au juste quel était l'alcyon
des anciens , on ne peut savoir si les merveilles qu'ils en rapportent sont
véritables.

500

que terrible reste calme et tranquille au milieu des
rigueurs de l'hiver ?

On dit que la tourterelle une
fois séparée de celui auquel elle s'est attachée d'abord, ne s'unit plus à un
autre, mais qu'elle reste veuve et refuse de contracter un second hymen pour
rester fidèle à son premier époux. Femmes , apprenez comment, même chez les
brutes, l'honneur de la viduité est préféré à l'indécence de plusieurs mariages.
L'aigle est le plus dur des êtres pour sa postérité. Lorsqu'il a fait éclore
deux petits, il précipite à terre l'un des deux, en le jetant dehors d’un coup
de ses ailes : il ne reconnaît que celui qui reste. Il renonce à son propre
fruit par la difficulté de l'élever (1). Mais l’orfraie, dit-on , ne le laisse
point périr , il le reçoit lorsqu'il tombe, et l'élève avec ses petits. lis
ressemblent à l'aigle ces pères qui, sous prétexte de pauvreté, exposent leurs
enfants, ou qui sont trop injustes dans le partage de leurs biens. C'est une
justice , sans doute, qu'ayant également donné le jour à chacun, ils leur
fournissent également à tous les moyens de ivre. N'imitez pas la cruauté des
oiseaux de proie, qui, dès qu'ils voient leurs petits s'essayer à voler , les
chassent du nid, en les frappant et les poussant avec leurs ailes, et ne
prennent plus d'eux aucun soin. Il faut louer 1'amour de la corneille pour ses
petits ; elle les suit lorsqu'ils volent déjà, les entretient et les nourrit le
plus longtemps qu'elle peut. Plusieurs espèces d'oiseaux l'ont pas besoin, pour
concevoir, de

(1) Saint Ambroise , dans son *hexaëméron*,
contredit ce fait rapporte par Aristote et appuyé par d'autres naturalistes Au
reste , quoiqu'il puisse être vrai que l'aigle quelquefois rejette un ou
plusieurs de ses petits , les observateurs cependant ont trouvé jusqu'a trois
aiglons dans l'aire de cet oiseau.

501

l'union avec les milles ; mais tandis que les oeufs des
autres sont stériles si cette union n'a précédé, on prétend que les vautours
engendrent ordinairement sans elle (1); et cela, quoiqu'ils vivent fort
longtemps, et que souvent leur vie s'étende au-delà de cent années. Je vous
exhorte à bien remarquer ce fait dans 1ihistoire des oiseaux, afin que, lorsque
vous verrez des hommes qui se rient d'un de nos mystères, comme s'il était
impossible et nullement naturel qu'une vierge enfante sa virginité restant
toujours intacte, vous pensiez que celui qui a voulu sauver les fidèles par la
folie de la prédication, nous a ménagé dans la nature mille moyens de croire des
mystères surprenants.

*Que les eaux produisent des
reptiles animés, et des oiseaux; qui volent sur la terre dans le firmament du
ciel*. Les oiseaux ont reçu l'ordre de voler sur la terre, parce qu'ils
trouvent leur nourriture sur la terre. *Dans le firmament du ciel* ,
c’est-à-dire, comme nous l'avons déjà expliqué plus haut, dans cet air qui est
au-dessus de notre tête, qui nous enveloppe et qui est appelé firmament, parce
que, vu les exhalaisons qui s'élèvent d'en bas , il est plus épais et plus
condensé que l'éther qui le domine.

Vous voyez donc le ciel décoré,
la terre embellie, la mer pleine des productions qui lui sont propres, l’air
rempli des oiseaux qui le traversent. Auditeur attentif , examinez par vous-même
tous les êtres qui ont passé par l’ordre de Dieu du néant à l'existence , tant
ceux dont nous avons parlé , que ceux que nous avons omis , dans la

(1) Je ne crois pas qu'aucune histoire naturelle
moderne confirme le fait que saint Basile rapporte d'après l'autorité d’Elien.

502

crainte de nous arrêter trop longtemps sur ces objets et de
passer les bornes; examinez-les, dis-je , par vous-même , et vous pénétrant de
la sagesse divine qui éclate dans tous, ne cessez point de l'admirer, ne vous
lassez point de glorifier le Créateur par toutes les créatures. Vous avez des
espèces d'oiseaux qui vivent la nuit, au milieu des ténèbres ; d’autres volent
pendant le jour , en pleine lumière. Les chauves-souris, les hiboux et autres,
sont des oiseaux de nuit. Ainsi donc, dans le calme d'une nuit tranquille,
lorsque le sommeil ne ferme pas vos yeux, il vous suffira de vous occuper de ces
espèces, et de considérer les propriétés de chacune pour glorifier celui qui les
a faites. Vous verrez comment, lorsqu'il couve ses oeufs (1) , le rossignol
veille, et continue toute la nuit ses chants mélodieux : comment la
chauve-souris est en même-temps un quadrupède et une volatile; comment, seule
des oiseaux, elle a des dents et enfante un animal; comment elle s'élève dans
l’air , non avec des ailes de plumes, mais avec une membrane de chair; comment
enfin les mêmes chauves-souris sont unies naturellement entre elles. suspendues
l'une à 1iuitre, et formant comme une chaîne dont tous les anneaux se tiennent
(2), union qu'il est si difficile de rencontrer parmi les hommes , dont la
plupart aiment mieux s'isoler et ne songer qu'à eux-mêmes, que de s’attacher à
la société et de travailler pour elle. Vous verrez comment ceux qui se livrent à
de vaines

(1) C'est la femelle du rossignol qui couve les œufs;
et le mâle chante tandis qu'elle couve , jusqu'à ce que les petits soient éclos.

(2) Les chauve-souris restent engourdies pendant
l'hiver, accrochées les unes aux autres, et suspendues aux voûtes des
souterrains.

503

sciences ressemblent aux yeux du hibou. La vue de cet
oiseau est aussi perçante pendant la nuit que faible et obscure quand le soleil
brille: l'esprit des faux sages est aussi vif et aussi clairvoyant pour
contempler de vains objets, que pesant et obtus pour comprendre la véritable
lumière. Pendant le jour , il vous sera fort aise de recueillir de toutes parts
de quoi admirer le Créateur. Vous voyez comment un oiseau domestique vous excite
au travail par ses cris aigus qui annoncent de loin le lever dit soleil, qui
réveillent le voyageur, et appellent le laboureur à la moisson. Vous voyez
combien les oies sont une espèce vigilante; combien ils sont subtils pour sentir
ce qui se cache , eux qui jadis ont sauvé la ville impériale, en décelant des
ennemis (1) qui s'avançaient par de secrets souterrains pour s’emparer de la
citadelle de Rome. Dans quelle espèce d'oiseaux la nature ne vous montre-t-elle
pas quelque merveille particulière? Qui est-ce qui annonce aux vautours la mort
d'un grand nombre d'hommes, lorsque deux armées marchent l’une contre l'autre?
Des milliers de vautours alors suivent ces armées, et prévoient l'événement par
les préparatifs. Cela approche beaucoup de l’intelligence humaine. Comment vous
raconterai-je les terribles expéditions des sauterelles, qui, partant toutes au
même signal et fondant ensemble sur une grande étendue de pays ne touchent pas
aux fruits avant qu'elles aient reçu l’ordre de l'Etre suprême? Elles sont
suivies de l'oiseau seleucis , qui remédie à la plaie par la faculté dévorante,
continuelle et insatiable, qu'un Dieu bienfaisant lui a donnée pour l’utilité
des

(1) Ces ennemis étaient les Gaulois , qui, s'étant
rendus maîtres de la ville , voulaient s'emparer de la citadelle. Personne
n'ignore ce trait de l'histoire romaine.

504

hommes. Vous dirai-je quelle est la nature du chant des
cigales ; comment elles sont plus mélodieuses à midi , parce qu'alors leur
estomac se relâchant renvoie un air qui forme un son plus étendu: Mais il semble
que je suis plus loin de pouvoir expliquer par mes discours toutes les
merveilles des volatiles, que de pouvoir, par mes pieds, atteindre à leur
légèreté naturelle. Lorsque vous voyez les volatiles appelées insectes, telles
que les abeilles et les guêpes. et qui sont ainsi nommées parce qu’elles offrent
des cercles ou anneaux qui semblent les couper en plusieurs parties , songez
qu'elles n’ont ni respiration, ni poumon ; mais qu'elles vivent de l’air par
toutes les parties de leur corps. Aussi , quand elles sont humectées d’huile,
elles tombent presque mortes , parce que leurs pores sont fermés. Si on les
arrose sur-le-champ de vinaigre, elles revivent , parce que leurs pores se
rouvrent. Dieu n'a rien fait de Superflu, et il a donné à chaque animal ce qui
lui est nécessaire. Si vous considérez aussi les volatiles qui se plaisent dans
l'eau, vous trouverez une autre conformation. Leurs pieds ne sont, ni fendus
comme ceux de la corneille, ni crochus comme ceux des oiseaux carnivores, mais
larges et accompagnés de membranes , afin qu'ils nagent aisément, se servant des
membranes de leurs pieds, comme de railles pour s'avancer dans l'eau. Si vous
remarquez comment le cygne, plongeant son cou, tire du fond lie l'eau sa
nourriture, vous verrez la sagesse du Créateur, qui lui a donné un cou plus long
que ses pieds , afin que le jetant dans l'eau comme la ligne du pêcheur , il y
prenne sa nourriture que le fond recèle. Les paroles de l'Ecriture lues
simplement ne sont que quelques syllabes : *Que les eaux produisent des
oiseaux*

505

*qui volent sur la terre dans le firmament du ciel*;
mais si l’on cherche le sens des paroles, on voit dors le prodige admirable de
la sagesse du Créateur. Que de variétés différentes de volatiles il a prévues !
comme il a distingué les espèces les unes des autres ! comme il les a
caractérisées chacune par des propriétés particulières!

Le jour me manquerait si je
voulais détailler toutes les merveilles de l'air. Le continent nous appelle pour
étaler à nos yeux les bêtes sauvages, les reptiles et les troupeaux , pour nous
montrer un spectacle qui ne le cède ni aux plantes, ni aux animaux nageurs , ni
à toutes les volatiles. *Que la terre produise l’âme vivante des animaux
domestiques , des bêtes sauvages et des reptiles selon leur espèce*.

Que pouvez-vous dire, ô vous qui
refusez de croire le bienheureux Paul sur les changements qui doivent s'opérer
dans la résurrection, quand vous voyez nombre d'habitants de l'air changer de
formes ; quand vous songez à ce qu'on rapporte du ver à soie qui, étant d'abord
une espèce de chenille, devient chrysalide avec le temps, et ne tarde pas à
quitter cette forme pour prendre les ailes d'un papillon ? Lors donc , ô femmes
, que vous êtes assises pour filer leur travail , je veux dire cette soie
précieuse qu'une contrée étrangère nous envoie pour fabriquer des vêtements
somptueux, rappelez-vous les changements qu'éprouve cet animal ; prenez de-là
une idée sensible de la résurrection, et croyez les changements que Paul nous
annonce à tous.

Mais je m'aperçois que je passe
les bornes. Lors donc que je fais attention à la longueur de mon discours, je
vois que je me suis étendu outre mesure : mais lorsque je considère cette
variété de

506

sagesse qui brille dans les ouvrages du Tout-Puissant, il
me semble que j'ai à peine commencé mon récit. D'ailleurs, il n'est pas inutile
de vous tenir un peu plus longtemps. Eh ! que feriez-vous jusqu'au soir. Vous
n'êtes pas pressés par des convives, de grands festins ne vous attendent pas. Si
donc vous le jugez à propos , nous userons du jeûne corporel pour réjouir les
antes. Vous avez souvent obéi à la chair pour vous procurer des plaisirs,
prêtez-vous aujourd'hui constamment au service de l’âme. *Réjouissez-vous dans
le Seigneur, et il vous accordera ce que votre coeur demande* ( Ps. 36. 4. ).
Désirez -vous les richesses ? vous avez des richesses spirituelles. *Les
jugements du Seigneur sont vrais , et tous également justes. Ils sont plus
désirables qu'une grande abondance d'or et de pierres précieuses* (Ps. 18.
10.). Aimez-vous la volupté et les délices? vous avez les paroles divines, qui,
pour un homme dont le sens spirituel est en bon état, s*ont plus douces que
les rayons du miel*. Si je vous renvoie et si je dissous l'assemblée , les
uns courront aux jeux. Là , sont des blasphèmes , de violentes disputes , et les
aiguillons de l'avarice hi, se trouve le démon enflammant la fureur par les
instruments du jeu ; faisant passer l'argent tantôt d'un côté, tantôt d'un autre
, faisant tour-à-tour triompher de joie celui qui était accablé de tristesse ,
et rougir de honte celui qui était fier de son gain. A quoi sert que le corps
jeûne, si l’âme est remplie de mille maux ? celui qui s'interdit le jeu , et qui
se livre à l'oisiveté, que de paroles inutiles ne dit-il pas que de propos
déplacés n'entend-il pas ! Le loisir, sans la crainte de Dieu, est pour ceux qui
ne savent pas en user, une occasion de se livrer au vice. Peut-être donc
tirerez-vous quelque avantage de

507

mes discours ; vous en tirerez du moins celui de ne pas
pécher durant le temps où vous serez occupes à m'entendre. Ainsi plus je vous
retiendrai, ous je vous éloignerai de l'occasion de commettre des fautes.
Toutefois un juge équitable trouvera suffisant ce que nous avons dit, s'il
considère, non les richesses de la création , mais la faiblesse de nos forces ,
et ce qui doit suffire pour satisfaire des auditeurs assemblés. La terre vous a
présenté les productions de son sein , la mer ses poissons, l'air ses volatiles
: le continent est prêt à vous offrir d'aussi grandes merveilles. Mais finissons
ici le repas du matin, de peur que la satiété ne vous rende moins propres à
goûter le festin du soir. Que celui qui a perfectionné tous les objets de la
création , et qui nous a donné dans tous des témoignages sensibles de sa
puissance merveilleuse , remplisse nos coeurs d'une joie spirituelle, en
Jésus-Christ notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles
des siècles.

Ainsi soit-il.

508

## HOMÉLIE NEUVIÈME. SUR LES ANIMAUX TERRESTRES.

SOMMAIRE.

*Nous voici
enfin arrivés au sixième jour de la création , ou ont été créés les animaux
terrestres , et l'homme destiné à être leur roi. Pans cette homélie , prononcée
le soir, ait il sera question des animaux terrestres , l'orateur dit un mot de
l'homélie prononcée le matin ; il attaque de nouveau ceux qui , dans tous les
passages de l'Ecriture, cherchaient des sens allégoriques; après quoi, il entre
en matière. Il parle d'abord de ce qui est commun aux animaux , de leur
génération successive, de leur stature par rapport à celle de l'homme , du
défaut de raison qui distingue l’âme des bêtes de l’âme humaine; il parcourt
ensuite les traits principaux qui caractérisent certaines espèces. En faisant
remarquer leurs instincts et leurs prévoyances, il fait admirer la sagesse
infinie du Créateur. Elle éclate , cette sagesse , demis les différentes parties
qui les composent , dans la disposition et dans l'usage de leurs membres : il
finit par préparer ceux qui l'écoutent à la création de l'homme , dont il doit
les occuper un autre jour.* Et Dieu dit : Faisons l'homme. *Il s'étend sur
ces paroles, dont il tire une preuve de la divinité du Verbe, et conclut en
annonçant qu'il traitera plus en détail la formation de l'homme.*

COMMENT vous a
paru le repas que je vous ai servi ce matin ? Pour moi , il m est venu dans
l'esprit de comparer pion discours au festin que donne quelquefois un homme
pauvre. Jaloux de traiter magnifiquement , ne pouvant se procurer des mets rares
et délicats , il fatigue ses convives

509

une profusion mal entendue d'aliments communs; de sorte
qu'avec tout l'appareil qu'il étale, il ne parvient qu'à se donner du ridicule.
Il en est de même de nous ; à moins que vous ne pensiez différemment , et que
vous ne croyiez pas devoir dédaigner ce que nous volts servons, quel qu'il soit.
Les amis du prophète Élisée ne le méprisaient point , parce qu'il ne les
recevoir qu'avec des herbes sauvages ( 4. Rois. 4. 39. ). Je connais les règles
de l'allégorie (1) , non pour les avoir trouvées par moi-même , mais pour les
avoir remarquées dans certains livres. Ceux qui n admettent: pas les sens les
plus simples de l'Écriture, ne regardent pas l’eau comme de l'eau, mais comme un
être d'un autre genre. ils expliquent, d'après leur imagination , poisson et
plante. La création des reptiles et des bêtes sauvages, ils l’interprètent
d'après le système qu'ils adoptent , d'après le but qui ils se proposent , comme
les interprètes des songes expliquent les rêves de la nuit. Pour moi , quand je
lis herbe , j'entends herbe ; plante , poisson , bête sauvage , animal
domestique, je prends tout cela comme il est écrit : car je ne rougis pas de l'Evangile
( Rom. 1. 16. ). Des physiciens qui ont traité du monde , ont beaucoup parlé de
la ligure de la terre , ils ont examiné si c'est une sphère ou un cylindre, si
elle ressemble à un disque, et si elle est arrondie de toutes parts , ou si elle
a la forme d'un van , et si elle est creuse au milieu ; car telles sont les
idées qu'ont eues les philosophes, et par lesquelles ils se sont combattus les
uns les autres : pour moi , je ne me porterai pas à mépriser notre formation du
monde, parce que

(1) Saint Basile attaque ici, sans les nommer,
Origène, et ceux qui , à son exemple, donnaient des explications allégoriques à
presque tous les passages de l’Ecriture.

510

le serviteur de Dieu, Moïse, n'a point parlé de la figure
de la terre, qu'il n'a point dit quelle a de circonférence cent quatre-vingt
mille stades (1); par-ce qu'il n'a point mesuré l'espace de l'air dans lequel
s'étend l'ombre de la terré lorsque le soleil a quitté notre horizon ; parce
qu'il n'a pas expliqué comment cette même ombre, approchant de la lune . cause
des éclipses. Quoi ! parce que l'Ecriture se tait sur des connaissances qui nous
sont inutiles, préfèrerai-je une sagesse insensée aux oracles de l'Esprit-Saint
? ne glorifierai-je pas plutôt celui qui n'a pas occupé notre esprit de vains
objets, mais qui a fait tout écrire pour l'édification et pour la perfection de
nos aunes ? C'est ce que paraissent n'avoir pas compris ceux qui , tirant de
leur imagination des sens détournés et allégoriques , ont voulu relever la
simplicité de l'Ecriture en lui donnant un air plus auguste. Mais c'est-là
vouloir être plus habile que l'Esprit-Saint lui-même, et , sous prétexte
d'expliquer ses oracles , ne donner que ses propres idées. Que les choses soient
donc entendues comme elles sont écrites.

Que la terre produise l'âme
vivante des animaux domestiques, des bêtes sauvages et des reptiles. Considérez
la parole de Dieu qui s'étend sur toutes les créatures, qui a commencé alors,
qui agit encore maintenant, et qui continuera d'agir jusqu’à la consommation du
monde. Car de même qu'un corps sphérique, qui, poussé par une force impulsive,
rencontre une pente, se précipite tant par sa propre conformation que par la
nature du lieu, et ne s'arrête que quand il

(1) Cent quatre-vingt mille stades , en supposant
avec quelques savants qu'il faille vingt stades pour faire une lieue, font les
neuf mille lieues qu'on donne encore à présent de circonférence à la terre.

511

trouve une surface unie qui le reçoit dans sa course: ainsi
le mouvement imprime a la. nature des êtres par un seul ordre de Dieu, se fat
sentir également aux créatures dans leur génération et dans leur altération ,
conserve et conservera jusqu’à la fin la suite des espèces toujours les mêmes.
ce mouvement fait succéder un cheval à un cheval, un lion à un bon, un aigle à
un aigle, et par ales successions non interrompues , fait passer chaque animal
de siècle en siècle jusqu'à la consommation. Aucun temps ne détruit ni n'efface
les propriétés des animaux, dont la nature demeure toujours nouvelle dans le
cours des âges comme si elle était toute récente. *Que la terre produise l’âme
vivante*. Cet ordre est resté inhérent à la terre, qui ne cesse d'obéir au
Créateur. Parmi les êtres , les uns doivent l'existence à une succession suivie;
il est prouvé que les autres sont encore à présent engendrés de la terre (1).
Non-seulement, dans un temps pluvieux, elle enfante des cigales, et cette
multitude infinie d'insectes qui volent dans l'air , dont la plupart , vu leur
petitesse, n'ont point de non, mais même elle fait sortir de son sein des rats
et des grenouilles. Aux environs de Thèbes en Egypte, lorsque dans la chaleur il
pleut abondamment, aussitôt le pays est rempli de rats sauvages. Nous voyons que
les anguilles ne se forment pas autrement que de la vase et du limon; elles sont
produites de la terre même, sans que ni oeuf, ni aucun autre germe en forme la
génération successive.

(1) *Sont engendrés de la terre*. Voilà ce qu'on
pensait du temps de saint Basile et avant lui ; mais des observations
postérieures ont démontré que rien ne s'engendrait sans un germe ou un oeuf que
la chaleur développait ou faisait éclore.

512

*Que la terre produise l’âme
vivante.* Les bêtes sont terrestres et penchées vers la terre; l’homme , qui
est une plante céleste, l'emporte autant sur elles par la stature de son corps
que par la dignité de son âme. Quelle est la position des quadrupèdes? leur tête
est penchée vers la terre; ils regardent leur ventre , et recherchent de toutes
les manières ce qui peut le contenter. Votre tête, ô homme, est tournée vers le
ciel, vos yeux regardent les choses d'en haut. Si donc vous vous déshonorez
vous-même par des affections charnelles, asservi au ventre et à toutes les
voluptés brutales, vous vous rapprochez des bêtes qui n'ont point de raison, et
vous leur devenez semblable (Ps. 48. 13. ). D'autres soins vous conviennent;
vous devez chercher ce qui est dans le ciel, où est Jésus-Christ ( Coloss. 3 1
.) , et élever votre anse au-dessus des choses terrestres. Que votre vie réponde
à votre conformation. Vivez dans le ciel (Phil. 3. 20.). La Jérusalem d’en haut
est votre patrie véritable: vous êtes concitoyens des premiers nés dont les noms
sont écrits dans les cieux (Heb. 12. 23).

*Que le terre produise l'âme
vivante. L'âme des bêtes n'a pas été mise dans la terre* pour paraître
au-dehors, mais elle a existé aussitôt qui; l'ordre a été profère. L’âmes des
bêtes est uniforme ; un seul trait la caractérise, le défaut de raison: mais
chaque animal est distingué par quelque trait caractéristique Le boeuf est
constant, l’âne tardif, le cheval ardent pour courir après la femelle, le loup
*inapprivoisable*, le renard rusé, le cerf timide, la fourmi laborieuse, le
chien reconnaissant et sensible à l’amitié. Chaque être, au moment de sa
création, a reçu le caractère qui lui est propre et qui le distingue. A
l'instant qu'il a été créé, la

513

fierté a été donnée au lion, cette inclination à vivre
seul, à fuir toute société avec les autres animaux. Comme s'il était leur prince
et leur monarque, son orgueil naturel ne lui permet point de souffrir d'égal. Il
ne recherche point la nourriture qu'il a prise la veille, et ne retourne point
aux restes de sa chasse. La nature lui a donné une voix si terrible, que
beaucoup d'animaux qui l’emportent sur lui par la vitesse, sont souvent pris par
son seul rugissement. La panthère est prompte et violente dans ses désirs; le
corps qu'elle a reçu, par sa légèreté et son agilité, est tort propre à suivre
les mouvements de son âme. L'ours est tardif de sa nature; il a un caractère à
part; il est profondément caché et dissimulé. Le corps dont il est revêtu
convient parfaitement à ces dispositions : lourd, compact, mal formé, il est
fait véritable ment pour un animal froid et vivant dans un repaire. Si nous
examinons en détail tous les soins que les animaux ont de leur vie, sans qu'ils
aient d'autre maître que la nature, ou nous serons excités à veiller sur
nous-mêmes et à pourvoir au salut de nos âmes, ou nous serons plus condamnables
si nous sommes trouvés inférieurs même aux brutes. Lorsque l'ours a reçu de
profondes blessures, il se guérit lui-même, en cherchant par tous les moyens à
fermer ses plaies avec une herbe (1) dont la vertu est astringente. On voit le
renard se guérir avec le suc que le pin distille. Le hérisson, qui s’est
rassasié de la chair de la vipère, évite le mai que peut lui faire ce reptile
venimeux, en prenant de l’origan (2), qui est pour lui un

(1) Cette herbe est appelée en grec phlomos.

(2) Origan , plante dont il y a plusieurs espèces.
Voyez le dictionnaire de M. Valmont de Bomare.

514

contre-poison. Le serpent remédie à son mal d’yeux en
mangeant du fenouil.

Les prévoyances que les bêtes
ont des changements de l'air ne surpassent-elles pas toute intelligence
raisonnable ? Lorsque l’hiver approche, la brebis dévore sa pâture avidement,
comme si elle se remplissait pour le besoin à venir. Les boeufs qui, durant
l’hiver, ont été longtemps enfermés, connaissent, par un sentiment naturel,
lorsque le printemps approche, le changement de saison; du fond de leurs
étables, ils regardent la sortie des champs , et tournent leur tête de ce côté
tous ensemble comme à un même signal. Quelques observateurs curieux ont remarqué
que le hérisson de terre dispose dans sa retraite deux soupiraux; que, lorsque
l'aquilon doit souffler, il ferme celui du septentrion; et que , lorsque le veut
du midi prend la place, il passe au soupirail opposé. Quelle est la leçon que
nous donne la conduite de cet animal? elle nous enseigne, non-seulement que les
soins du Créateur s'étendent à tout, mais encore que les bêtes ont un certain
pressentiment de l'avenir, afin que nous ne soyons pas attachés à la vie
présente, mais que la vie future fixe nos désirs et occupe notre ardeur.

O homme, ne travaillerez-vous
pas pour vous-même avec zèle? ne vous ménagerez-vous pas dans la vie présente un
repos pour la vie future, en considérant l'exemple de la fourmi ? Elle amasse
l'été sa subsistance pour l'hiver ; et parce que les rigueurs de cette dernière
saison ne se font pas encore sentir, elle ne se livre pas à l'oisiveté, mais
elle s'excite au travail avec un zèle infatigable, jusqu'à ce qu'elle ait déposé
dans ses magasins une provision suffisante. Voyez quelle est sa prudence et son
activité, comme elle emploie

515

tous les moyens que peut lui fournir une sagesse
intelligente pour conserver ses grains le plus longtemps qu'il est possible.
Elle les coupe par le milieu avec ses petites serres, de peur que venant à
germer, ils ne soient inutiles pour sa nourriture: lorsqu'elle les voit
mouillés, elle les fait sécher ait soleil; et elle ne les expose pas en tout
temps, mais quand elle s'aperçoit que l'air annonce une suite de plusieurs beaux
jours. Aussi ne voit-on jamais la pluie tomber du ciel tout le temps que le blé
des fourmis est exposé.

Quel orateur pourvoit rapporter
toutes les merveilles sorties de la main de l'Ouvrier suprême? quel auditeur
pourrait les comprendre ? quel temps pourvoit suffire pour les développer toutes
et les détailler ? Disons donc nous-mêmes avec le Prophète: *Que vos oeuvres ,
Seigneur, sont magnifiques ! vous avez tout fait avec sagesse* (Ps. 103. 24.)

Nous ne sauvions dire pour nous
excuser, que nous n'avons pas appris dans les livres les connaissance utiles,
puisque la loi de la nature, qui n'a pas besoin d'être apprise , nous porte à
choisir ce qui nous est avantageux. Savez-vous quel bien nous pourrez faire à
votre prochain? c'est celui que vous voulez qu'un autre vous fasse. Savez-vous
quel est le mal? c'est ce que vous ne voudriez pas souffrir d'un autre. Aucune
étude des plantes et des racines n'a fait connaître aux bêtes celles qui leur
sont salutaires: chaque animal peut se fournir naturellement ce qui est
nécessaire à sa conservation ; il a en lui-même un rapport admirable avec ce qui
est selon la nature. Il existe en nous des qualités innées, avec lesquelles
notre âme a des rapports qui viennent, non de l’instruction , mais de la nature.
Car de même

516

qu'aucun discours ne nous apprend à haïr la maladie, mais
que nous fuyons de nous-mêmes ce qui nous incommode; ainsi, sans étude, l’âme
est portée à fuir le vice. Or le vice est la maladie de l’âme, comme la vertu en
est la santé. Quelques-uns ont très-bien défini la santé, le meilleur état des
fonctions naturelles. Cette définition peut être justement appliquée à la santé
de l’âme, qui sans le secours de [instruction, désire ce qui lui est propre et
convenable. C'est pour cela que tout le monde loue la tempérance, approuve la
justice, admire le courage, recherche la prudence; vertus qui sont plus propres
à l’âme que la santé ne l'est au corps. Enfants, aimez vos pères: Pères,
n'irritez point vos enfants. (Eph. 6. 1. 4. ). La nature ne le dit-elle pas ?
Paul ne prescrit rien de nouveau, il ne fait que resserrer le lien de la nature.
Si la lionne chérit ses petits, si le loup combat pour les siens, que dira
l’homme qui désobéit au précepte, et qui altère en lui la nature, lorsqu'un
enfant déshonore la vieillesse de son père, ou qu'un père, volant à un second
mariage, oublie ses premiers enfants? On voit dans les bêtes l'amour le plus
fort entre les pères et les enfants, parce que Dieu qui les a créées à compensé
en elles le défaut de raison par la vivacité du sentiment. Pourquoi , entre
mille brebis, l'agneau, au sortir de l'étable, reconnaît-il la couleur et la
voix de sa mère ? pourquoi court-il après elle et recherche-t-il les sources de
lait qui lui appartiennent ? Quand les mamelles de sa mère auraient très-peu de
lait, il s'en contente, et passe devant d’autres qui en sont pleines. Pourquoi
la mère, au milieu de mille agneaux, reconnaît-elle le sien ? La couleur et la
voix dans tous paraissent les mêmes, l'odeur est semblable, à en juger par notre
odorat: mais il

517

est dans ces animaux un sentiment plus subtil et plus vif
que notre conception, d'après lequel chaque animal reconnaît ce qui est à lui.
Le petit du loup n'a pas encore de dents ; et c'est néanmoins par la bouche
qu'il se venge quand on lui fait du mal. Le veau n'a pas encore de cornes; et il
sait où lui naîtront des armes. Cela prouve que dans tous les êtres vivants il
est une nature qui n'a pas besoin d'étude ; que tout en eux a été réglé et
déterminé ; qu'ils présentent tous des traces de la sagesse du Créateur, en
montrant qu'ils ont été créés avec tout ce qu'il faut pour veiller à leur
conservation.

Le chien n'a pas la raison en
partage , mais il a un sentiment qui tient lieu de la raison. Ce que les sages
du siècle ont trouvé avec peine et après de longues études , je veux dire les
détours du raisonnement, le chien l'a appris de la nature. Lorsqu'il cherche les
traces de la bête et qu'il trouve plusieurs voies , il les examine , et par sa
conduite il semble faire tout haut ce raisonnement syllogistique Voici trois
endroits par où a pu tourner la bête; elle n'a tourné ni par celui-ci , ni par
celui-là : il reste donc qu'elle se soit élancée de ce côté. C'est ainsi qu'en
écartant le faux il trouve le vrai. Que font de plus ces géomètres qui sont
gravement assis pour démontrer un théorême, qui tracent des lignes sur la
poussière, qui, de trois propositions en écartant deux, trouvent la vérité dans
celle qui reste ? Quels hommes ingrats envers leurs bienfaiteurs ne doit pas
faire rougir la reconnaissance de ce même animal ? On prétend que plusieurs
chiens ont été trouvés morts avec leurs maîtres qui avaient été assassinés dans
un lieu désert. Quelques-uns , lorsque le meurtre était récent, ont servi de
guide à ceux qui cherchaient

518

les meurtriers, et ont fait tram er au supplice les
coupables. Que diront ces hommes qui non-seulement ne chérissent pas le Dieu qui
les a créés et qui les nourrit, mais qui encore ont pour amis ceux qui outragent
par leurs discours ce souverain Maître, qui partagent avec eux leur table., et
qui, eu prenant de la nourriture, écoutent tranquillement les blasphèmes vomis
contre celui auquel ils la doivent ?

Mais revenons à la contemplation
des choses créées. Les animaux les plus faciles à prendre sont les plus féconds.
C'est pour cela que les lièvres et les chèvres sauvages enfantent plusieurs
petits , que les moutons sauvages en ont toujours deux, de peur que , consumée
par les carnivores , l'espèce ne vienne à manquer. Les animaux qui détruisent
les autres sont peu féconds. De-là, la lionne ne devient mère qu'avec peine d'un
seul lionceau Elle ne le met au monde, dit-on, qu'en déchirant ses flancs avec
ses ongles. Les vipères naissent en rongeant le ventre de leur mère qu’elles
payent ainsi de leur avoir donné la naissance (1). Tout a donc été prévu dans
les êtres , rien n'a été négligé de ce qui leur convient. Si vous examinez les
membres des animaux , vous trouverez que le Créateur ne leur a rien accordé de
superflu , ne leur a rien refusé de nécessaire. Il a armé les carnivores de
dents tranchantes dont ils ont besoin pour leur genre de nourriture. Ceux qu'il
n'a munis que d'un rang de dents, il leur a ménagé pour la nourriture plusieurs
réservoirs. Comme leurs aliments ne sont pas assez broyés d'abord, il leur

(1) Les deux faits de la lionne et de la vipère sont
reconnu, faux par les naturalistes. On a observe que la lionne a quelquefois
quatre petits et mente six. On a cru longtemps qu'elle n'en avait jamais qu'un.

519

a donné la faculté de remâcher ce qu’ils ont avalé, afin
que l'ayant bien digéré en le ruminant , ils pussent l'identifier avec leur
substance. La multiplicité des estomacs (1) , les panses, les grands intestins,
ne sont pas Inutiles pour les animaux qui les ont, et chaque organe remplit sa
fonction convenable. Le chameau a un long cou, afin qu’il réponde à ses pieds ,
et qu'il puisse atteindre l’herbe dont il vit. Le cou du lion, de l'ours, du
tigre , et des autres bêtes de même espèce, est court et tient de près aux
épaules , parce qu’ils ne vivent pas de l'herbe , et qu'ils n'ont pas besoin de
se baisser à terre, étant carnivores, et subsistant de la proie d'autres
animaux.

Que veut dire la trompe dans
l'éléphant? Cet animal étant le plus gros des animaux terrestres, et fait pour
étonner ceux qui le rencontrent , devait avoir une masse de corps énorme. S’il
avait reçu un cou fort long et analogue à ses pieds, ce cou aurait été incommode
par son extrême pesanteur , et se serait toujours porté en bas. Mais sa tête
tient à l'épine du dos par de courtes vertèbres; et, à la place d'un cou
allongé, il a une trompe par le moyen de laquelle il attire à lui sa nourriture
et pompe sa boisson. Fermes comme des colonnes et sans aucune articulation, ses
pieds sont propres à porter tout le fardeau. S'il eût eu des jambes déliées et
flexibles, elles n'auraient pu soutenir le poids, et les articulations se
seraient souvent dérangées de leur place lorsque l'animal se serait baissé ou
levé. Mais le pied de l'éléphant a très-peu de talon; il n'a ni jointure ni
genou , parce que des articulations mobiles n'auraient pu

(1) Les animaux vraiment ruminans , tels que le bœuf
et autres, ont quatre estomacs. Voyez le dictionnaire de M. Valmont de Bomare,
article *taureau*.

520

supporter un corps immense et tremblant sous lequel elles
auraient fléchi Il fallait donc cette espèce de nez qui descend jusqu'à terre.
Ne voyez-vous point dans les combats que les éléphants précèdent les troupes
comme des tours animées ; et que , semblables à des collines de chair , poussés
avec une impétuosité insurmontable, ils rompent les bataillons ennemis. Si les
parties inférieures ne répondaient pas à la masse , l'animal ne pourrait
subsister un moment. Plusieurs rapportent qu'il vit plus de trois cents ans (1)
; ce qui n'arriverait certainement pas , si ses jambes n'étaient point fermes et
sans articulation Il saisit en bas , comme nous l'avons dit, et porte en haut sa
nourriture avec une trompe qui a la l'orme et la flexibilité d'un serpent. Au
reste , cet animal si gros et si vaste , bien nous l'a soumis au point qu'il
reçoit nos leçons et souffre nos coups: preuve évidente que le Créateur nous a
tout assujetti parce qu il nous a faits à son image. Il est donc vrai que, dans
les êtres créés, il est impossible de rien trouver de défectueux ni d'inutile.

Ce n'est pas seulement dans les
grands animaux qu'on peut remarquer la sagesse incompréhensible de Dieu; mais
les plus petits même n'offrent pas de moindres merveilles. En effet, de même que
les sommets de ces hautes montagnes, qui , voisines des nues et continuellement
frappées par les aquilons , conservent un hiver éternel , ne sont pas pour moi
plus admirables que l'enfoncement des vallées, qui sous à l'abri de la violence
des vents et présentent, toujours une douce température : ainsi je n'admire pas
plus la grandeur

(1) La durée de la vie de l'éléphant n'est pas
connue. Les uns le font vivre jusqu'à cent vingt et même cent cinquante ans;
d'autres ont prolongé sa vie jusqu'à cinq cents ans.

521

de l'éléphant que la petitesse du rat qui lui est
redoutable, ou que l'aiguillon délié du scorpion, que l'Ouvrier suprême a creusé
comme une flûte, pour qu'il puisse par-là lancer son venin sur les êtres qu'il a
blessés.

Et que personne ne reproche au
Créateur d'avoir produit des animaux venimeux, destructeurs par leur nature , et
nuisibles à notre vie. C'est comme si l'on reprochait à un instituteur d'enfants
de régler la légèreté de la jeunesse, et de réprimer sa pétulance par des
corrections utiles. Les bêtes féroces et dangereuses éprouvent notre foi. Vous
avez confiance dans le Seigneur ! *Vous marcherez sur l'aspic et le basilic,
vous foulerez aux pieds le lion et le dragon* (Ps. 90. 13. ). Avec la foi
vous

pouvez marcher impunément sur les serpents et les
scorpions. Ne voyez-vous pas que Paul ramassant des sarments , ne reçut aucun
mal dune vipère qui s'était attachée à sa main ( Act. 28. 3 et suiv. ), parce
que ce saint homme fut trouvé plein de foi ? Si vous manquez de foi , craignez
moins une bête dangereuse que votre incrédulité, qui vous rend susceptible de
toute corruption.

Mais je m'aperçois qu'on me
demande, il y a longtemps, de parler de la création de l'homme; et il me semble
entendre mes auditeurs qui, au-dedans d'eux-mêmes , me disent : On nous enseigne
bien quelle est la nature des êtres qui nous sont soumis , mais nous nous
ignorons nous-mêmes. Il faut nécessairement que nous parlions de. l'homme sans
être arrêtés par les difficultés du sujet : car il semble réellement
très-difficile de se connaître soi-même. L'oeil, qui voit hors de lui , ne se
sert pas pour lui-même de sa force intuitive: ainsi notre esprit, dont la vue
est si pénétrante pour découvrir les fautes d'autrui , est fort lent

522

pour reconnaître les siennes propres. C'est pour cela que
notre discours, qui a détaillé avec tant d'ardeur et de vivacité ce qui regarde
les autres êtres, est plein de lenteur et d'embarras pour examiner ce qui
concerne l'Homme. Cependant, si l'on s'étudie soi-même avec intelligence , on
peut connaître Dieu d'après sa propre constitution, aussi bien que d'après le
ciel et la terre , selon ce que dit le Prophète : *La science de votre nature
a été en moi admirable d’après l’étude de moi-même* (Ps. 138. 6. );
c'est-à-dire, dès que je me suis connu , j'ai appris à connaître votre sagesse
suprême.

*Et Dieu dit : Faisons l'homme*.
Où est ici le Juif, qui , dans ce qui précède, lorsque la lumière de la vérité
brillait comme à travers un voile ; lorsque, d'une manière mystique et pas
encore évidente, il se manifestait une seconde personne, combattait la vérité,
prétendait que Dieu se parlait à lui-même ? C’est lui, disait-il , qui a parlé
et qui a fait : *Que la lumière soit, et la lumière fut.* L'absurdité de
leur réponse même alors était palpable. Car, quel est l’ouvrier qui, assis au
milieu des instruments de son art, travaillant absolument seul , se dit à
lui-même : Faisons une épée, fabriquons une charrue , achevons une chaussure? il
fait en silence l'ouvrage qui convient à sa profession. C'est en effet un
extrême ridicule de dire que quelqu'un est assis pour se commander à lui-même,
pour se presser avec force et d'un ton de maître. Mais des hommes qui n'ont pas
craint de calomnier le Seigneur lui-même, que ne diraient-ils pas ayant leur
langue exercée au mensonge ? Toutefois le passage présent leur ferme entièrement
la bouche. *Et Dieu dit: Faisons l'Homme*. Diras-tu encore , ô Juif! qu'il
n'y a qu'une

523

personne ? Tant qu'il ne paraissait pas encore d'être
capable d'instruction, la prédication de la divinité était cachée profondément:
lorsqu'ensuite la création de nomme est attendue, la foi se dévoile, le dogme de
la vérité se manifeste d'une façon plus claire. *Faisons l'homme.*
Entends-tu, ennemi dix Christ, que Dieu s'entretient avec celui qui partage
l'ouvrage de la création, *par qui il a fait les siècles, qui soutient tout
par la parole de sa puissance* (Héb. 1. 2 et 3.) ? Mais nos adversaires
n'écoutent point, sans essayer de répondre, les preuves de notre foi : et de
même que les bêtes farouches , les plus ennemies de l’homme, lorsqu’elles sont
enfermées dans des cages, frémissent contre les barreaux , et manifestent toute
la férocité de leur naturel sans pouvoir assouvir leur fureur; ainsi les Juifs,
naturellement ennemis de la vérité, se voyant embarrassés, prétendent que c'est
à beaucoup de personnes que la parole de Dieu s'adresse; que c'est aux anges
présents qu'il dit : *Faisons l'homme*. C'est là vraiment une invention des
Juifs , une fable, fruit de leur légèreté. Ils introduisent une infinité de
personnes, pour n'être pas obligés d'en admettre une seule ; ils rejettent le
Fils , et attribuent à des serviteurs la dignité sublime de conseillers du
Très-Haut ; ils rendent maîtres de notre création ceux qui partagent avec nous
la servitude. L'homme parfait peut s'élever jusqu'à la dignité des anges ; mais
quelle créature peut devenir semblable à Dieu ? Considérez la suite , *à notre
image*. Que dit-on à cela? limage de Dieu et des anges est-elle la même? La
forme du Père et du Fils est la même nécessairement. La forme doit être entendue
dans un sens convenable à Dieu, non dans le sens de figure corporelle , mais
d'attribut propre à la divinité.

524

Ecoutez, ô vous qui vous êtes fait nouvellement Juif, qui ,
sous prétexte de professer le christianisme, soutenez le judaïsme ! A qui Dieu
dit-il : *A notre image?* à quel autre qu'à celui qui est la splendeur de
sa gloire , le caractère de sa substance ( Heb. 1. 3 ) , l'image du Dieu
invisible ? C'est à son image vivante qu'il a dit: *Moi et mon Père nous
sommes une même chose; qui m'a vu a vu mon Père* ( Jean. 10. 13. — 14. 9.) ;
c'est à cette image qu'il dit: *Faisons l’homme à notre image*. Où est la
même image, peut-il y avoir disparité de nature ? *Et Dieu fit l'homme*. L'Ecriture
ne dit pas, ils firent. Elle veut éviter ici la pluralité des personnes.
Instruisant le Juif par les premières paroles, et rejetant par celles-ci
l'erreur des Gentils, elle recourt sagement à l'unité , afin que vous conceviez
le Fils avec le Père , et que vous évitiez le danger du polythéisme. *Il le
fit à l’image de Dieu.* Elle introduit de nouveau la personne d'un
coopérateur , en ne disant pas, à son image , mais , *à l'image de Dieu*.
Or, en quoi l'homme porte l'image de Dieu , et comment il participe à sa
ressemblance, c'est ce que je montrerai par la suite avec la grâce du Seigneur.
Qu'il me suffise maintenant de clive à nos adversaires : S'il n'y a qu'une seule
image , comment vous est-il venu dans l'esprit de débiter une impiété aussi
horrible, de dire que le Fils n'est pas semblable au Père ? O ingratitude ! vous
refusez à votre bienfaiteur la ressemblance que vous avez reçue de lui ! vous
prétendez devoir conserver une prérogative qui est polir vous une pure grâce; et
vous ne permettez pas que le Fils ait avec le Père une ressemblance qu'il tient
de sa nature !

Mais le soir qui nous a conduits
au coucher du soleil , et qui est déjà fort avancé , nous impose

525

silence. Finissons donc ici notre instruction avec le jour
, et contentons-nous de ce que nous avons dit. Nous n'avons touché le sujet du
discours suivant qu'autant qu'il fallait pour réveiller votre ardeur. Nous
l'examinerons bientôt plus en détail avec la grâce de l'Esprit-Saint. O vous ,
amis du Christ et son Eglise chérie , retirez-vous. Que le souvenir de ce que
nous vous avons dit vous serve d'un repas honnête , préférable aux festins les
plus magnifiques et aux mets les plus délicats.

Que les Juifs et les hérétiques
ennemis de Jésus-Christ rougissent ; que le fidèle triomphe des dogmes de la
vérité ; qu’il glorifie le Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les
siècles des siècles. Ainsi soit-il.

526

## HOMÈLIE DIXIÈME. SUR LA CRÉATION DE L'HOMME.

SOMMAIRE

*ON trouve
dans les oeuvres de saint Basile, et dans celles de saint Grégoire de Nysse son
frère , deux homélies sur la création de l'homme , qui ne sont certainement ni
de l'uni ni de l'autre. Saint Grégoire de Nysse , dans un traité sur la création
de l'homme, dit en termes formels que Basile son frère a laissé imparfait l’*
hexaëméron *, et qu'il a composé son traité pour y suppléer. Ce traité , où il
y a de belles choses , annonce qu'il n'est pas l'auteur des deux homélies.
L'autorité de saint Grégoire de Nysse suffirait seule pour convaincre que saint
Basile n'en est pas non plus l'auteur : une ancienne version latine de l'*
hexaëméron *, où les deux homélies ne sont pas traduites, le témoignage tacite
de saint Ambroise, qui a mis en latin l'*hexaëméron *grec, et qui traite de
lui-même la formation de l'homme , sans rien prendre des deux homélies , ces
deux nouvelles autorités portent la chose au dernier degré de démonstration.
J'ai lu cependant les deux homélies ; j'y ai trouvé bien des choses opposées à
la manière de St. Basile , et peu dignes de ce grand orateur; mais j'y en ai
trouvé aussi beaucoup qu'il n'aurait pas désavouées. En général , elles offrent
plus de beautés oratoires que le traité de saint Grégoire de Nysse. J'ai donc
supprimé tout ce qui m'a paru être peu intéressant , ou ralentir la marche du
discours , et des deux homélies je n'eu ai fait qu'une seule telle que je la
publie aujourd'hui en François. En voici le sommaire.*

*L'orateur
se met à la place de saint Basile ; il annonce qu'il vient s'acquitter d'une
ancienne dette dont la maladie lui a fait différer le payement. Il se plaint que
l'homme ne s'étudie pas lui-même , et qu'il ne cherche pas à admirer l'Ouvrier
suprême en admirant les merveilles que lui offre sa propre existence. Il
explique ces paroles : Faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance.
Dieu semble délibérer*

527

*avant de créer l'homme , ce
qui annonce l'importance de cet être. Nous avons été faits à l'image de Dieu.
Qu'on écarte toute idée de figure corporelle , qui est incompatible avec l'idée
de Dieu. Comment clone avons-nous été faits à l'image de Dieu ? les paroles
suivantes l'expliquent :* Faisons l'homme à notre image.... et qu’il commande
aux poissons.... *C'est par la raison, c'est par les lumières de son
intelligence, et non par les farces de son corps , que l'homme commande aux
animaux. Il est né pour commander, qu'il prenne garde de s'asservir aux
passions. On montre comment l'homme commande aux poissons , aux bêtes sauvages ,
aux oiseaux du ciel ; tout ce morceau renferme. de grandes beautés. On explique
avec autant de solidité que de subtilité en quoi diffèrent ces deux expressions
:* A notre image et à notre ressemblance. Dieu prit du limon de la terre et
formera l'homme. *Dieu nous travaille de sa propre main , ayons une grande
idée de nous-mêmes ; il nous forme du limon de la terre , n'ayons que des
sentiments modestes. Ces deux idées sont développées avec éloquence. Le mot
forma annonce un certain art dont use l'Ouvrier suprême en créant l'homme.
L'homme est vraiment un petit monde qui offre au contemplateur attentif un
nombre infini de merveilles. L'orateur s'arrête surtout à la stature droite du
corps humain , et à la beauté de l'oeil dont il donne une description fort
étendue qui termine l'homélie.*

JE viens m'acquitter d'une
ancienne dette, dont la maladie, et non la mauvaise volonté, m'a fait différer
le payement: dette indispensable, et dont je suis justement redevable à ceux qui
m'écoutent. Serait-il juste qu'après nous être instruits de ce qui concerne les
bêtes sauvages , les animaux domestiques, les poissons, les volatiles, le ciel
et les astres qui le décorent, la terre et ses productions, on nous vît négliger
de chercher dans les divines Ecritures des lumières sur notre origine ? Nos yeux
aperçoivent les objets extérieurs sans se voir eux-mêmes, à moins qu'ils ne
rencontrent une surface dure et polie, qui réfléchisse les rayons visuels, et
qui les faisant, pour

528

ainsi dire, retourner sur leurs pas, nous fasse envisager
même ce qui est derrière nous. Ainsi notre esprit aperçoit tout excepté
lui-même, à moins qu'il ne tourne son attention vers les Ecritures, dont la
lumière réfléchie fait que chacun de nous peut se voir comme dans un miroir
fidèle. En général, nous ne nous étudions pas nous-mêmes , nous négligeons
d'examiner notre propre structure, nous ignorons ce que nous sommes, et quels
nous sommes ; absolument indifférents sur ce qui nous regarde, nous n'avons
aucune connaissance de ce qu'il y a en nous de plus commun et de plus à notre
portée. Beaucoup de sciences et d'arts se sont occupés du corps humain , et un
grand nombre de savants ont donné tous leurs soins à cette étude. Si l'on
parcourt la médecine, on verra combien elle a écrit sur l'usage des diverses
parties de notre corps ; combien, en essayant de le disséquer , elle a trouvé
dans l'intérieur de routes cachées et de canaux secrets, partout une harmonie
parfaite, le cours du sang, les organes de la respiration et la manière de
respirer, le foyer de la chaleur générale placé dans le coeur dont le battement
est continuel. Les médecins ont fait sur tous ces objets mille recherches dont
personne de nous n'est instruit, parce que nous n'avons donné aucun temps à
cette science, et que chacun ignore ce qu'il est. Nous sommes plus portés à
contempler le ciel qu à nous étudier nous-même. Ne dédaigne point, ô homme, les
merveilles qui sont en toi ! Tu es un être peu important, à ce que tu penses ;
mais ce discours te montrera toute ta grandeur. C'est pour cela que le sage
David , qui savait bien s'examiner lui-même, disait à Dieu : *La science de
votre nature a été en moi admirable d'après l'étude de moi-même* ( Ps. 138.
6. ).

529

C'est-à-dire, j'ai trouvé d'une manière admirable la
connaissance de s titre nature : comment cela d'après l'étude de moi-même. *La
science de votre nature a été en moi admirable d'après l'étude de moi-même* ;
et considérant tout l'art qui existe en mm, avec quelle sagesse mon corps a été
construit , le principe spirituel qui l'anime , la raison qui le gouverne (1),
cette faible mais admirable machine m'a fait connaître le grand Ouvrier.

*Faisons l'homme à notre image
et à notre ressemblance* ( Gen. 1. 26. ). A la fin de la dernière instruction
, nous avons montré suffisamment , quoiqu'en passant, quel est celui qui parle
et à qui la parole s'adresse. L'Eglise a des preuves sur la divinité du Verbe,
ou plutôt une foi plus solide que toutes les preuves. Faisons l'homme. Apprenez
qui vous êtes dès ces premiers mots. Cette parole n'a pas encore été employée
pour les autres ouvrages de la création. La lumière a été créée d'après un
simple ordre. Dieu dit : Que la lumière soit. Que le ciel existe ; et le ciel a
existé sans délibération précédente. Que les grands corps lumineux paraissent;
et ces corps ont paru sans que Dieu ait délibéré. Les vastes plaines de la mer
ont été produites d'après un simple commandement de Dieu, ainsi que toutes les
espèces de poissons. Il a dit, et tout a été fait : bêtes sauvages, animaux
domestiques, animaux nageurs et volatiles. L'homme n'existe pas encore ; et Dieu
délibère sur l’homme. Il ne dit pas, comme pour toutes les autres créatures ,
que l’homme soit. Apprenez combien vous êtes une créature précieuse.

(1) Le principe.... gouverne. J'ai ajouté de moi ces
paroles, qui sont , comme on le verra par la suite , dans l'esprit de l'auteur
de cet ouvrage.

530

Votre création n'est pas abandonnée à un simple ordre; mais
Dieu établit en quelque sorte un conseil au-dedans de lui pour délibérer sur
vous, pour savoir comment il doit donner la vie à un être si excellent. Faisons,
dit-il. La sagesse elle-même délibère , l'Ouvrier suprême examine. Est-ce que
son art est embarrassé est-ce qu'il cherche avec inquiétude à produire un
ouvrage accompli, auquel rien ne manque ? ou plutôt ne veut-il pas vous
apprendre que vous êtes parfait à ses yeux ?...

*Faisons l'homme à notre image
et à notre ressemblance.* Il est clair, d'après l'Ecriture, que nous avons
été faits à l'image de Dieu Qu'est-ce à dire, à l'image de Dieu ? n'imaginons
rien de corporel et de terrestre , purgeons nos coeurs de toute idée grossière ,
délivrons nos esprits de toute ignorance, de toute opinion fausse sur la
divinité, de ces opinions qui font dire à quelques-uns : Si nous avons été faits
à limage de Dieu, Dieu a donc la même figure que nous ; il a donc des yeux, des
oreilles, une tête, des mains, des pieds qui portent tout le corps. Aussi est-il
dit dans l'Ecriture que Dieu s'assied , qu'il a des pieds avec lesquels il
marche. Dieu a donc la même figure que nous. Bannissez de vos coeurs ces
imaginations absurdes ; chassez de vos esprits ces pensées peu convenables à la
majesté divine. Dieu est simple, sans forme, sans grandeur et sans mesure
physique. Ne vous imaginez pas une figure dans Dieu ; ne rapetissez pas, comme
les Gentils (1) , le grand Etre ; ne resserrez pas Dieu par

(1) *Comme les Gentils* , grec , *comme les
Juifs.* Il m'a semblé qu'en général les Juifs n'avoient pas été accusés de
donner à Dieu une forme corporelle : j’ai donc cru devoir substituer le nom de
Gentils.

531

des idées corporelles; ne circonscrivez point, par les
bornes de votre intelligence, celui qui, par l’immensité de sa grandeur, est
incompréhensible. Imaginez quelque chose de grand, ajoutez-y ensuite, ajoutez-y
encore de plus en plus, et soyez certain que votre esprit ajoutera toujours sans
pouvoir jamais atteindre à l’infini. Ne vous imaginez donc pas une figure dans
Dieu en qui tout est puissance, ni une grandeur déterminée, puisqu'il est
partout, supérieur à tout l’univers. Il ne peut être ni touché, ni vu, ni conçu,
ni terminé par une forme, ni circonscrit par une mesure, ni limité en puissance,
ni renfermé dans le temps, ni borné par aucun nombre. Il n'est rien absolument
en Dieu tel que dans nos corps existants, ou dans les corps intelligibles.

Comment donc l'Ecriture a-t elle
dit que nous avons été faits à l'image de Dieu ? Reconnaissons ce que nous avons
en nous qui semble nous approcher de Dieu, et convenons que ces paroles, *à
notre image*, ne doivent nullement être prises dans le sens de figure
corporelle. Le corps se voit : or, ce qui est visible ne peut avoir de rapport
avec un être invisible.; et ce gui est corruptible ne peut être limage d'un être
incorruptible. Le corps se fortifie, s'affaiblit, vieillit, éprouve des
changements. Il n'est pas dans la vieillesse ce qu'il est dans la jeunesse, dans
l'adversité ce qu'il est dans la prospérité, dans la tristesse ce qu'il est dans
la joie, dans la crainte ce qu'il est dans la confiance, dans l'abondance ce qu
il est dans le besoin, dans la guerre ce qu'il est dans la paix. Il n'a pas,
lorsqu'il dort, le même teint que lorsqu'il est réveillé. Comment donc ce qui
change peut-il ressembler à ce qui ne change pas ; ce qui n'est jamais dans le
même état, à ce qui est toujours

532

le même ? Le corps humain nous échappe comme une eau
courante, il se dérobe à nous avant que nous puissions le contempler, il change
continuellement. *A notre image*. Comment une nature fluide et changeante
peut-elle être limage d'une nature immuable, une nature qui a une forme, de
celle qui n'en a pas ? Où chercherons-nous le sens de ces paroles: *A notre
image* ? dans ce que Dieu lui-même ajoute aussitôt. Si je vous dis quelque
chose de moi , ne l’écoutez pas : si je vous offre les paroles mêmes du
Seigneur, recevez-les.

*Faisons l'homme à notre image
et à notre ressemblance, et qu'il commande aux poissons.* Parmi, je vous le
demande, commandez-vous aux poissons ? Est-ce par le corps ou par la raison ?
votre commandement tient-il à l’âme ou à la chair ? Le corps de l'homme est plus
faible que celui de beaucoup d'animaux ; et nous ne comparerions jamais notre
force avec celle du chameau, de l’éléphant, du taureau, du cheval , ou de chacun
des grands animaux. La chair de l'homme est fragile, luise en comparaison avec
celle de la bête sauvage. Mais en quoi consiste notre commandement ? c'est dans
la supériorité de la raison. Tout ce qui nous manque par la force du corps, nous
le possédons avec avantage par les ressources de la raison. ocre âme, douée
d'intelligence, a pu se soumettre facilement tout ce qui est dans le monde. Par
où l’homme transporte-t-il les plus grands fardeaux ? est-ce par la subtilité de
l'esprit ou par la vigueur du corps ? Ainsi, c'est dans les ressources de la
raison, et non tans la figure du corps, qu'on doit chercher notre commandement ,
et la prérogative d avoir été faits à l'image et à la ressemblance de Dieu.

533

*Faisons l'homme à notre image*.
L’Ecriture parle de l'homme intérieur, quand elle dit : *Faisons l'homme*.
Mais , direz-vous, pourquoi ne nous parle-t-elle pas de la raison ? Elle dit que
l'homme a été fait à l'image de Dieu : or, la raison est l'homme. Ecoutez
l'Apôtre qui dit: *Quoique dans nous l'homme extérieur se détruise , cependant
l'homme intérieur se renouvelle de jour en jour.* Reconnaîtrai-je donc deux
hommes dans le même homme ? oui , sans doute ; l'un qui paraît aux yeux, et
l'autre qui est caché par celui qui paraît, comme invisible, l’homme intérieur,
l'homme proprement et véritablement dit. Nous avons donc un homme au-dedans de
nous-mêmes, et, nous sommes doubles en quelque sorte. Il est vrai de dire que
nous existons au-dedans de nous. Je suis l'homme intérieur ; ce qui est
au-dehors n'est pas moi, mais à moi. Je suis l’âme raisonnable , dans laquelle
âme raisonnable consiste ma perfection. Le corps est à moi ; le corps est
l’instrument de l’homme, l'instrument de l’âme : l'homme proprement est l’âme
même. *Faisons l'homme à notre image* , c'est-à-dire, donnons-lui la
supériorité de la raison, et qu'ainsi il commande aux poissons, aux bêtes
féroces, et à tous les êtres. Il m. dit pas : *Faisons l'homme à notre image*
; et qu'il se livre à la colère, à la cupidité, à la tristesse : car ce ne sont
pas les passions qui constituent L'image de Dieu, mais la raison qui domine les
passions, qui commande à toutes les affections charnelles, qui s'élève au-dessus
des choses visibles et trompeuses.

Admirez les soins et les
attentions qu'a eus pour vous , dès l'origine, un Dieu qui en vous créant
d'abord, vous a donné un commandement perpétuel et non héréditaire. Un homme qui
reçoit

534

la puissance d'un honnie, est un mortel qui reçoit d'un
mortel, de celui qui ne possède pus vraiment : car quelle autorité un homme
peut-il avoir sur l’âme d'un autre homme ? aussi ne tarde-t-il pas à perdre
cette puissance. Vous, vous avez reçu votre pouvoir de Dieu même : les titres en
sont ineffaçables, parce qu'ils ne sont pas écrits sur des tables de bois, sur
des tables corruptibles, qui deviennent la pâture des vers, mais gravés dans
notre nature par cette première parole de Dieu : *Qu’il commande*. Dès-lors,
tous les êtres ont été assujettis à l'empire de l'homme et le seront jusqu'à la
fin. *Qu'il commande*, dit l’Ecriture : *aux poissons, aux oiseaux du
ciel, aux bêtes sauvages, aux animaux domestiques, aux reptiles qui rampent sur
la terre.* Dieu ne dit pas *: Faisons l'homme à notre image et à notre
ressemblance*, et qu'il mange des arbres fruitiers qui ont fruit en eux-mêmes
: il le dira ensuite lorsque le paradis terrestre aura été planté : c'est pour
vous apprendre que les besoins du corps ne doivent occuper que la seconde place,
et rie venir qu'après les principaux attributs de l'urne. Ce n'est qu'après que
la puissance du commandement nous a été donnée avec l’être, que les délices d'un
paradis nous ont été ajoutées comme par surcroît.

O homme ! tu es né pour
commander, pourquoi te rendre esclave des passions ? pourquoi avilir ta dignité,
t’asservir au péché, t'assujettie au démon ? Tu as été nommé chef de tous les
animaux ; et tu abandonnes les titres augustes de ta nature ! Tu as été élevé au
rang de maître du monde ; c’est pour toi un devoir plus étroit du tenir toujours
ta raison maîtresse absolue des passions, afin que tu ne serves pas de jouet et
de

535

risée à tes sujets, afin qu'ils ne voient pas leur
souverain et leur monarque indignement asservi , traîné comme un vil esclave,
comme un captif misérable. *Tu as été appelé à la foi étant esclave* ( 1.
Cor. 7. 21.). Pourquoi te mettre en peine d'une servitude corporelle ? pourquoi
n'être pas fier de la domination que Dieu t'a accordée, si ta raison domine les
passions ? Lorsque tu vois ton maître esclave de la volupté, et que tu es
tempérant, sache que tu n'es esclave que de nom, et que lui il n'est maître
qu'en apparence , qu'il s'est mis en effet sous le joug de la servitude. Eh!
lorsqu'il est asservi à une fornication honteuse qui l’entraîne, et que toi, par
l'empire de la raison, tu t'es mis au-dessus de ce vice, n'es-tu pas vraiment le
maître, puisque tu commandes à lu volupté, et n'est-il pas vraiment l'esclave ,
puisqu'il obéit à une passion que tu as foulée aux pieds ? Ainsi, où est la
puissance du commandement, là est l'image de Dieu : où est limage de Dieu, là
est l'homme qu'il a formé de ses mains.

*Qu'il commande aux poissons*.
Dieu nous accorde d'abord le commandement des poissons. Il ne dit pas, qu'il
commande aux animaux qui sont élevés avec lui , mais aux poissons qui vivent
sous les eaux. il nous donne d'abord le commandement des poissons , afin qu’à
l'empire sur des animaux plus éloignés et aquatiques, il ajoute aussitôt , et à
bien plus forte raison, celui sur des animaux terrestres et proches de nous.
Comment donc pouvons-nous commander aux poissons, si nous ne vivons pas avec
eux: Si quelquefois vous avez vu votre image dans un étang, si vous avez observé
comment votre ombre seule effraie tous les poissons qu'il renferme, vous avez pu
reconnaître quelle est la force de votre empire. Quel

536

père de famille , quand une querelle trouble sa maison ,
survenant tout-à-coup, a ramené la tranquillité et a tout remis en ordre par sa
présence puissante , aussi facilement que l’homme par sa seule vue imprime la
frayeur à tous les êtres aquatiques, qui dès-lors ne sont plus les mêmes, et
n'osent plus nager avec la même liberté sur la surface de l’onde ? Quoique le
dauphin s'annonce comme le roi des poissons , cependant , lorsqu'il sent l'homme
près de lui , il est comme pénétré de crainte et de respect ; il ne se livre
plus à ses mouvements , et ne bondit plus comme de coutume : tant il est vrai
que l'homme est fait pour commander aux animaux nageurs ! Lorsque vous voyez
votre raison étendre sur tout son empire , et tout dominer par son industrie,
pourriez-vous ne pas avoir le commandement des plus grands poissons ? J’ai vu
une invention humaine fort subtile. On fait des hameçons assez forts pour
prendre des poissons énormes , on y met des appâts proportionnés à la grandeur
des animaux ; ensuite , aux deux extrémités des cordes qui tiennent les
hameçons, on attache des outres pleines de vent, qui restent suspendues sur la
mer. Lorsque des baleines , par exemple , se sont jetées sur les appâts et
quelles sont bien prises aux hameçons , elles entraînent au fond les outres,
qui, par leur légèreté naturelle, les ramènent à la surface. Percées de
l'hameçon dont elles ne peuvent se débarrasser , elles s'agitent et se
tourmentent pour regagner le fonde, changent continuellement de place , se
fatiguent inutilement, jusqu'à ce que succombant à la peine et à la faim, un
grand et indomptable animal soit pris par un modique hameçon , et que, traîné
mort avec les outres, il devienne la proie du pêcheur, d'un être petit et

537

faible, lui qui est si grand et si puissant en force.
Pourquoi cela ? c'est que l’homme ayant le pouvoir de commander par la
supériorité de la raison , amène à l'obéissance , comme de médians esclaves ,
les êtres les plus indociles, et qu’asservit par contrainte ceux qui ne peuvent
se soumettre par douceur. Tant il est vrai que le pouvoir de commander donné à
l'homme par Dieu est universel! De-là les veaux marins, les baleines, en. un mot
toutes les espèces de poissons les plus redoutables sont soumises à l'homme.

*Qu’il commande aux poissons
de la mer et aux bêtes sauvages de la terre.* Ne voyez-vous pas le lion, cet
animal rugissant et terrible, dont le nom seul épouvante nos oreilles, dont le
rugissement fait trembler la terre, dont l'impétuosité ne trouve rien qui lui
(1) résiste ?.... parmi les plus grands animaux, il n'en est aucun qui ait assez
de confiance en ses forces pour entreprendre de tenir tête au lion: nous le
voyons cependant enfermé dans une cage étroite. Qui est-ce qui l'a mis dans
cette cage? qui est-ce qui a imaginé une si petite prison pour un si puissant
animal, une prison dont les barreaux lui permettent de respirer librement sans
qu’il puisse nuire à personne? N'est-ce point l'homme, dont l'intelligence se
joue des plus redoutables animaux? ne se fait-il pas un jeu des panthères,
lorsqu’il élève un homme en carton que la panthère déchire, tandis que lui ,
placé plus bas , rit de la fureur de cet animal ? L’homme, par la supériorité de
sa raison, ne domine-t-il pas sur tous les êtres ? Comment cela ? je vais parler
des oiseaux. L'homme ne peut s'élever dans l'air

(1) Il y a ici une irrégularité dams la construction
qui m'a paru taire un bon effet en grec, et dont je n'ai pas cru devoir
m'écarter eu traduisant.

538

puisqu'il n'a point d'ailes ; mais par la force de son
esprit , il suit dans l air les oiseaux et vole avec eux. Non, rien ne peut
arrêter la raison de nomme ; elle fouille dans les abîmes de la mer; elle prend
sur la terre les animaux qui y marchent; ceux qui traversent les airs, elle les
arrête dans leur vol , et , les attirant en bas, elle s'en rend maîtresse.
Avez-vous vu quelquefois un oiseau perché sur une branche, et qui , se confiant
dans la légèreté de ses ailes , semble se moquer des hommes qui marchent sur la
terre au-dessous de lui ? Cependant on le verra bientôt pris par un enfant qui
s'amuse. Cet enfant joint les uns aux autres plusieurs chalumeaux dont il frotte
les extrémités d'une glu tenace; ensuite il les dispose adroitement dans les
branches et parmi les feuilles, de façon que l'aspect de la glu échappe à l'oeil
volage. de l’oiseau. Un léger contact le rend maître de l’animal volatile ; et
celui qui traversent rapidement les airs, pris par la glu, devient son captif.
L'homme est couché par terre, ses pieds et ses mains sont en bas ; mais son
esprit s'élève en haut avec les êtres qui parcourent une région supérieure; il
atteint, et prend, par les inventions de l'art, les animaux qui ont des ailes.
Des rets sont tendus par lui aux oiseaux , ses flèches les percent lorsqu'ils
volent, ; les plus gourmands se laissent prendre aux appâts qu'il leur présente.
N'avez-vous pas vit encore l'aigle qui se précipite sur sa proie, et qui se
trouve arrêté dans des toiles disposées à terre Ainsi ce qui s'élève s'abaisse,
attiré par les appâts que Monime apprête. Car Dieu a tout mis sous sa main , il
lui a donné toutes los créatures pour son héritage, et lui a communiqué son
autorité suprême. Ne dites donc pas ; Que m'importent les êtres qui volent dans
l’air ?

539

car votre raison vous les a soumis eux-mêmes. *Et aux
reptiles qui rampent sur la terre*. Voyez-vous en quoi consiste le privilège
d'avoir été fait à l'image de Dieu et est, sans doute, dans le pouvoir du
commandement , dans la raison et dans l’intelligence de l’âme.

*Et Dieu fit l’homme* (Gen.
1. 27.). Qu'est-ce donc que l’homme? nous allons le définir d'après ce que nous
lisons dans les Livres sacrés ; car nous avons plus besoin d'emprunter des
définitions étrangères, et d’introduire dans les raisonnements de la vérité les
paroles d'une vaine philosophie. L'homme est l’ouvrage de Dieu, doué de raison ,
fait à l’image de son Créateur. Que ceux qui ont consumé bien des années dans
l’étude d'une sagesse frivole, examinent si cette définition est défectueuse ;
pour nous, avançons, et continuons d’étudier les sens de l'Ecriture dans ce
qu'elle dit de la formation de l'homme...

*Et Dieu fit l'homme ; il le
fit à l'image de Dieu* (Gen. 1. 27.). Ne remarquez-vous point que Dieu
n'exécute pas tout ce qu’il s'est proposé. *Faisons l’homme à notre image et à
notre ressemblance*. La délibération renferme deux choses , à notre image et
à notre ressemblance. La création n'en offre qu'une, à son image. Est-ce que
Dieu changeant d'avis, exécute autrement qu’il n'a projeté: s'est-il repenti en
créant ? ou bien peut-être serait-ce impuissance dans le Créateur , qui ne peut
accomplir tout ce qu'il s'est proposé de faire ? ou encore , y aurait-il
redondance dans les premières paroles , et l'addition du second mot serait-elle
inutile , les deux signifiant absolument la même chose sans aucune différence ?
Parmi toutes ces explications , quelle que soit celle qu'on adopte , elle ne
peut que tourner au grand désavantage de

540

l'Ecriture. Si l'on prétend que l'addition *à notre
ressemblance* est inutile , et que c'est dire deux fois la même chose, le mot
est donc oiseux ; et c'est blasphémer l’Ecriture qui n'emploie jamais de mots
oiseux. Les deux mots, à notre image et à notre ressemblance , sont donc
nécessaires

et ont chacun leur signification propre. Pourquoi donc,
lorsque l’homme est créé, l'Ecriture ne dit-elle pas que Dieu l'a fait à son
image et à sa ressemblance, mais seulement à son image ? Que si l'on dit que le
Créateur a été impuissant, c'est un discours aussi impie qu'absurde. Il n'y a
pas moins d'impiété à dire qu'il s'est repenti de sa première résolution, et
qu'il l'a rétractée comme l'ayant mal prise. Mais ni l’Ouvrier suprême n'est
impuissant, ni le Dieu souverainement bon , qui connaît tout , ne peut se
repentir, ne peut différer à remplir ses promesses, ni la sagesse par essence ne
change d'avis; l'Ecriture ne dit rien de semblable. Pourquoi donc le divin
Moïse, dans la création de l'homme , dit-il seulement que Dieu le fit à son
image, sans ajouter, et à sa ressemblance , quoique les deux mots aient été
réunis dans la première délibération ?

La solution de la difficulté est
facile , pour peu qu'on examine attentivement les choses. Etre fait à l'image de
Dieu , c'est un avantage qui nous est donné par notre nature , avantage qui a
toujours été le même dès l'origine et qui le sera jusqu'à la fin. Etre fait à sa
ressemblance, tenait à notre volonté, et c'est nous qui devions l’accomplir par
la suite. Ainsi , lorsque , dans la première délibération , Dieu disait : *Faisons l’homme à notre image,* il a ajouté *et à notre ressemblance* ,
annonçant qu’il nous donnerait une volonté libre, par laquelle nous pourrions
devenir semblables à

541

Dieu. Et nous le sommes déjà devenus, suivant l'oracle du
Très-Haut; car plusieurs se sont déjà montrés et se montreront encore semblables
à lui, quoique nous ne marchions pas tous vers le même but , mais que le plus
grand nombre , par lâcheté, prenne une route contraire. Dans la création même de
l'homme, l’Ecriture dit seulement que Dieu le fit à son image , parce que c'est
le seul privilège parfait et immuable qu il ait mis dans la nature humaine: elle
suprême et à sa ressemblance, parce que, sans doute, Dieu n'a ajouté cet
avantage dans l'homme qu'en puissance , et qu'il avait besoin , pour le réduire
à l'acte , de l'opération de la créature qui recevait de lui la volonté. Si
donc, sans avoir dit d'abord dans sa délibération, et à notre ressemblance, Dieu
nous eût accordé sur-le-champ de devenir semblables à lui, nous n'aurions pu par
la suite nous procurer nous-mêmes cette insigne faveur par un heureux effet de
notre libre arbitre , et en conséquence nous l'aurions possédée dans l'origine
nécessairement. Mais qu est-il arrivé ? lorsque nous avons passé du néant à
l'être, ce que le Créateur avoir mis dans notre nature , comme faisant partie de
notre substance , et qui était parfait dès-lors, nous l'avons possédé
sur-le-champ , et on en a formé notre nom, sans doute l'avantage d'avoir été
faits à l'image de Dieu : quant à ce qui n'a pas été perfectionné sur-le-champ
en nous, ce qui n'a pas accompagné naturellement notre formation , mais ce qui
devait être le fruit de notre volonté libre et agissante , je veux dire la
ressemblance avec Dieu , nous ne l'avions pas encore, et notre nom ne pouvait
pas en être composé. C'est avec dessein que le Créateur fa laissé imparfait ;
c'est afin que la pratique de la vertu vienne aussi de nous , que nous en ayons
le mérite,

542

et que nous en puissions recevoir la récompense ; c’est
afin que nous ne soyons pas comme des tableaux inanimés, qui, placés au hasard
dans l'atelier d'un peintre, sont perfectionnés par lui, et ne contribuent en
rien par eux-mêmes à leur beauté. Celui qui les contemple et qui les trouve
parfaitement peints, loue avec raison et admire l'artiste ; par ce qui est des
couleurs en elles-mêmes ou de la toile sur laquelle elles sont posées

il n'en fait aucun cas. Afin donc que l'admiration fet
aussi pour moi , et que je partageasse avec Dieu la louange d'une création
parfaite, il m'a abandonné le soin de la ressemblance avec lui. J'ai donc en
moi, et une raison intelligente , capable die faire le bien , comme l'annonce le
privilège d avoir été fait à l'image de Dieu ; et l'exercice de cette même
faculté, la pratique de la vertu, l'avantage de devenir semblable à Dieu par des
moeurs pures et de bonnes oeuvres. Ainsi être fait à l'image de Dieu, est la
source et le principe du Lien, et ce qui a été mis sur-le-champ dans ma nature
au moment même de ma création : être semblable à Dieu, c'est la perfection de
l’homme, et ce que j'ai ajouté en moi par mes propres actions, par les soins et
les peines que j’ai pris pour rendre toute ma vie vertueuse. Le Créateur ne
devait donc point me :ratifier d'abord, en me créant, de l'avantage d'être fait
à sa ressemblance. Ecoutez les paroles mêmes de l'Evangile : *Soyez parfaits
comme cotre Père céleste est parfait* ; ressemblez-lui , parce qu'il *fait
lever son soleil sur les bons et sur les méchants , qu'il fait pleuvoir sur les
justes et sur les injustes* (Matth. 5. 45 et 48). Vous voyez par où et
pourquoi le Seigneur veut que vous soyez semblables à lui : parce qu'il *fait
lever son soleil sur les bons et sur les méchans, qu'il fait pleuvoir*

543

*sur les justes et sur les injustes*. Si vous ne
détestez que le vice , si vous oubliez le mal qu’on vous a fait , si vous ne
vous vengez pas de votre ennemi, si vous lui pardonnez du fond de votre coeur,
si vous ne vous souvenez pas de la haine d'hier , si vous aimez vos frères , si
vous êtes touché de leurs maux , vous êtes semblable à Dieu. Si vous êtes pour
votre frère qui vous a offensé , tel qu'est Dieu pour vous pécheur qui lui
résistez tous les jours, cette charité parfaite et cette tendresse pour votre
prochain vous rendent semblable à Dieu. Ainsi vous êtes fait à son image, parce
que vous êtes doué de raison; vous lui êtes semblable, parce que vous prenez la
bonté. Prenez donc des entrailles de tendresse et de bonté (Col. 3. 12.) , afin
de vous revêtir de Jésus-Christ. C'est en prenant la bonté que vous vous revêtez
de Jésus-Christ : c'est vous identifiant, pour ainsi dire, avec le Fils de Dieu,
que vous vous identifiez avec Dieu son Père. L'histoire de la formation de
l'homme est donc une leçon qui nous apprend à bien régler notre vie. Faisons
l'homme à notre image et à notre ressemblance. Qu'il tire le premier avantage de
la création même , et le second de son propre travail (1); puisqu'il trouve dans
sa volonté propre la faculté de devenir semblable à Dieu. Si Dieu , dès le
commencement, vous eût fait à sa ressemblance , où serait votre mérite ? comment
seriez-vous couronné ? si le Créateur

(1) *De son propre travail* , sans doute aidé et
secondé par la grâce ; c'est ce qu'il faut sous-entendre dans tout ce morceau ,
et ce que sous-entendait l'orateur. En général , les Pères grecs de ce temps
s'observaient moins dans leurs expressions en parlant du libre arbitre; ce n'est
pas qu'ils ne pensassent très-bien , mais c'est qu'il n'y avait pas encore eu
d'erreur et de contradiction sur cet objet.

544

eût tout donné à la nature, comment le royaume des cieux
vous serait-il ouvert ? mais il lui a donné une partie , et il a laissé l’autre
imparfaite , afin que vous perfectionnant vous-même , vous vous rendiez digne de
la récompense divine. Comment donc prenons-nous la ressemblance avec Dieu ?
c'est en pratiquant l'Evangile. Qu'est-ce que le christianisme, sinon une
ressemblance avec Dieu autant que le permet la nature humaine? Voulez-vous être
vraiment chrétien; hâtez-vous de devenir semblable à Dieu....

Continuons à expliquer ce qui
regarde la création de notre espèce. *Dieu prit du limon de la terre et forma
l'homme* (Gen. 2. 7.). Dieu daigne former notre corps de sa propre main. Il
n'emploie pas pour cet ouvrage le ministère d'un ange; il n'abandonne pas à la
terre le soin de nous produire d'elle-même comme les cigales (1) ; il ne charge
pas des puissances à ses ordres de faire telle ou telle partie ; mais il nous
travaille de sa propre main en prenant du limon de la terre. Si vous considérez
la matière qui est employée, vous direz avec raison : Qu'est-ce que l’homme ? Si
vous examinez l'Ouvrier qui opère, et si vous faites réflexion qu’il opère
lui-même, vous vous écrierez sans balancer: Que l’homme est grand !....

*Dieu prit du limon de la
terre et forma l'homme*. Quelques-uns ont cru qu'il fallait entendre du corps
le mot forma, et le mot fit de l'âme : explication qui n'est peut-être pas hors
de la vérité. En effet, après avoir dit: Et Dieu fit l'homme, l'Ecriture ajoute
: *Et il le fit à l'image de Dieu.* Mais lorsqu'ensuite elle nous parle de
la substance

(1) Nous avons déjà parlé , dans une homélie de saint
Basile , d'une erreur des anciens , qui croyaient que la terre produisait
quelquefois des animaux sans oeuf et sans germe.

545

du corps et de sa construction, elle dit : *Il forma*.
Le Psalmiste nous apprend lui-même la différence des deux expressions : *Vos
mains*, dit-il, *m'ont fait et m'ont formé* ( Ps. 118. 73. ), Elles ont
fait l'homme intérieur elles ont formé l’homme extérieur. L'un convient au
limon, l'autre à ce qui a été fait à l’image de Dieu. Ainsi , la chair a été
formée, l'âme a été faite. Après nous avoir entretenus de la substance de l’âme,
l’Ecriture nous parle de la formation du corps.

On peut donner une autre
explication à ce passage ; comment cela ? on peut dire que l’Ecriture parle
d'abord de la création en général, et ensuite de la manière dont chaque chose a
été créée. Elle a dit plus haut qu'il a fait, sans s'arrêter à la manière dont
il a fait ; si elle eût dit simplement qu'il a fait , on aurait pu penser qu'il
nous a faits comme les animaux sauvages et domestiques , comme l'herbe et les
plantes. De peur donc que vous ne vous confondiez avec les bêtes féroces et avec
les êtres inanimés, elle rapporte l'art particulier avec lequel Dieu vous a fait
: *Dieu prit,* dit-elle*, du limon de la terre, et forma l'homme* de
ses propres mains. Songez, ô homme, comment vous avez été formé : réfléchissez
sur la construction de votre nature. C'est la main de Dieu qui vous a fabriqué.
Prenez donc garde que l'ouvrage formé par Dieu même ne soit souillé par le vice,
ne soit corrompu par le péché ; prenez garde de vous arracher par force à la
main de Dieu qui vous conserve. Vous êtes un vase façonné de la main divine ;
glorifié celui qui vous a fait, et qui ne vous a fait que comme un instrument
propre à sa gloire. Car tout ce monde entier est comme un livre écrit qui vous
prêche la gloire de Dieu, qui, par ses beautés frappantes, vous

546

annonce cette grandeur cachée et invisible , à vous qui
êtes doué d'Intelligence , pour vous faire connaître le Dieu de vérité. Ne
perdez donc point le souvenir de ces réflexions…

*Dieu prit du limon de la
terre , et forma l'homme*. A ce mot de limon, apprenez à n'avoir que des
sentiments modestes. m'ayez pas de grandes idées de vous-même. S'il vous
survient des pensées propres à élever votre coeur, à le livrer aux enflures de
la vaine gloire, ou parce que la fortune vous favorise, ou parce que vous avez
quelques talons et quelques vertus, opposez sur-le-champ à ces pensées le
souvenir de votre formation ; rappelez-vous que vous n'êtes que poussière, la
production de cette terre que vous foulez aux pieds. Si donc, vivant sur la
terre, vous faites quelque chose de grand ou de médiocre, vous avez près de vous
un mémoratif de votre bassesse. Si la colère vous trouble, parce que peut-être
vous avez été outragé , parce que quelqu'un vous a reproché votre naissance ; si
vous êtes excité à lui renvoyer des reproches plus injurieux, jetez les yeux sur
la terre, songez d'où vous êtes sorti ; et votre colère sera bientôt apaisée. La
réflexion vous fera comprendre sur-le-champ que celui qui vous a reproché votre
naissance, loin de vous outrager, vous a honoré. Car enfin cet être obscur dont
il vous reproche de tirer votre origine, quand ce seront un esclave, est
toujours un homme animé : or, vous avez été proprement formé, vous êtes
proprement componé d une terre inanimée et insensible. C'est donc moins un
outrage qui vous a été adressé, qu un honneur qui vous a été rendu. Et si un
mouvement charnel vous domine, vous engage à satisfaire les désirs de la
concupiscence, tournez aussitôt

547

les yeux vers la terre : rappelez-vous que, comme vous en
êtes sorti, vous ne tarderez pas à y retourner ; que ces passions brutales,
cette chair qui vous sollicite, ces membres qui brûlent aujourd’hui d'une flamme
impure, ne seront plus demain, que votre corps disparaîtra avec les désirs qui
l’agitent. Ainsi la considération que la terre est notre mère, et les regards
que nous portons sur elle, sont propres à nous affranchir de toutes ces passions
furieuses qui nous tourmentent sans relâche, et dont il paraît si difficile de
nous délivrer.

*Dieu prit du limon de la
terre*. Si nous avions été formés du ciel, comme nous ne pouvons le regarder
toujours, gnous n aurions pu nous souvenir sans cesse de notre nature : mais
mous avons continuellement sous notre main et sous nos yeux l'élément qui nous
rappelle notre bassesse et notre faiblesse. Le limon dont nous avons été formés,
nos pieds le foulent, nos mains le touchent, nos yeux le voient , nous en sommes
souillés à chaque instant. Quoi de plus et de plus infect que la terre et la
boue dont vous avez été formé ? quoi de plus propre à vous inspirer des
sentiments modestes et un mépris raisonnable de vous-même ? lors donc que vous
voyez quelqu'un qui a une grande idée de lui-même, revêtu d'habits somptueux sur
lesquels flotte une longue chevelure artistement arrangée, portant au doigt une
pierre précieuse et autour du cou un cercle d'or, assis sur une chaire d'or,
avec une contenance fière et un langage imposant, faisant écarter la multitude
par la foule d'esclaves, de parasites et de flatteurs qu'il traîne à sa suite
paraissant dans la place publique, ou mille personnes le saluent, viennent
au-devant de lui, l'accompagnement

548

par honneur, lui rendent hommage de toutes les manières :
lorsque vous voyez un magistrat précédé par un héraut qui l'annonce à haute voix
et qui écarte le peuple lorsque vous voyez un homme prononcer contre ses
semblables la confiscation des biens, l'exil, la mort ; ne soyez pas frappé de
ce que vous voyez, n'en soyez pas humilié, que tout ce faste ne vous étonne pas
: songez que Dieu a formé l'homme en prenant du limon de la terre ; et si ce que
vous voyez dans l'homme est tout autre chose que de la terre, soyez saisi de
crainte, soyez ravi d'admiration ; mais si celui qui étale tout cet appareil
n'est que boue et poussière, n'ayez que du mépris pour toute cette vaine
apparence.

*Dieu forma l'homme*. Le
seul mot *forma* annonce un certain art dont: use l'Ouvrier suprême en
créant l'homme. Est-ce le même art qu'emploient les artistes qui font des
ligures en argile, des statues en airain, ou quelque autre ouvrage , et qui ne
peuvent imiter que la surface des choses : Par exemple, ils représentent un
homme avec l'extérieur du courage et de la bravoure , ou de la crainte et de la
lâcheté : ils donnent à une femme l'expression de l'amour, de la pudeur, ou de
quelque autre passion naturelle à son sexe , que peut rendre un habile artiste.
L'opération de Dieu est bien différente ; pénétrant jusqu'à l'intérieur pour
former le caractère original de l'homme , la vertu de la création a distribué
au-dedans du corps des organes qui produisent en un moment une foule
d'affections et de pensées diverses, qui se mêlent et se confondent pour tendre
toutes à une même fin. Je voudrais avoir assez de temps pour vous expliquer dans
le plus grand détail toute la construction de l'homme. Vous

549

auriez appris d'après vous-même quelle est la sagesse
merveilleuse du Créateur et son intelligence souveraine. L’homme est en effet un
petit monde, et c'est d'après de justes remarques qu'on l'a décoré de ce titre.
Que de sciences, depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, ont

consacré tous plus soins à l'étude de cet ouvrage admirable
! les considérations de la physique, les recherches de la médecine, les
observations de la gymnastique sur chaque membre en particulier et sur le
rapport de tous les membres entre eux , toutes ces sciences et arts se
réunissent pour étudier et pour enseigner la formation de l'homme.

Quel discours pourvoit
développer avec exactitude tout ce que renferme cette seule parole : *Dieu
forma* ? Vous connaissez, sans qu'il soit besoin que j’en parle, les objets
extérieurs et visibles. Dieu vous a fait, comme vous voyez, avec une stature
droite ; il vous a donné cette conformation qui vous distingue de tout le reste
des animaux. Pourquoi cela ? c'est qu'il devait ajouter des qualités actives qui
tiennent essentiellement à cette forme, et qui en sont comme une dépendance
nécessaire. La plupart des bêtes ne sont que des animaux paissants, et ont une
conformation propre à leur destination naturelle. Telle est la brebis : comme
elle est née pour vivre de pâturages, sa tête tournée en bas regarde le ventre
et les organes des passions animales. Le bonheur des bêtes consiste à remplir
leur ventre et à jouir des voluptés charnelles. La tête de l'homme, élevée
au-dessus de toutes les autres parties du corps, s'élance en haut, afin qu'il
regarde les choses d'en haut, avec lesquelles il a de l'affinité. Ne prenez donc
pas des inclinations contraires à votre nature : ne soyez pas occupé des choses
terrestres ;

550

ne vous penchez pas vers la terre ; mais contemplez sans
cesse les choses célestes, et regardez-vous comme dans un miroir,dans ce ciel
pour lequel vous êtes destiné et oit vous devez vivre. La manière dont est
conformé votre corps vous apprend pour quelle fin vous avez été créé. Ce n'est
point pour ramper sur la terre comme les reptiles, que vous avez été formé
droit, mais pour regarder le ciel et Dieu qui l’habite ; ce n’est point pour
courir après les voluptés brutales , mais pour mener une vie céleste dont vous
avez l’intelligence.

C'est pour cela que *les yeux
du sage ont été places dans sa tête* ( Eccl. 1. 14. ), dit le sage
Ecclésiaste. Pourquoi les yeux n’ont-ils pas été placés dans les pluies intérieures
du corps, mais dans la tête ? c'est afin qu’ils se portent en haut. Celui qui ne
tourne pas ses regards vers les objets élevés, mais qui les abaisse aux objets
terrestres, jette ses yeux en bas comme les reptiles, et se traîne comme eux sur
la terre. Placée au-dessus des épaules, la tête domine sur tout le corps : elle
n'est point enfoncée dans les épaules, qui en effaceraient la beauté ; mais elle
repose sur la longueur du cou comme sur un soutien convenable, et sur une espèce
elle base mobile. Les yeux y sont attachés comme deux lampes brillantes. Un seul
ne suffisait pas ; il en fallait deux qui se prêtassent un mutuel secours, afin
que si l’un venait, à manquer, ou eût du moins la ressource de l’autre.
D’ailleurs, la faculté visuelle d'un seul est beaucoup plus faible (1) ; au lieu
que cette même

(1) Dans tout cet article de la faculté visuelle ,
c'est la même erreur que nous avons remarquée dans l'homélie sixième de saint
Basile. L’oeil ne va point chercher les objets, comme on se l’imaginait alors :
ce sont les objets, comme on se l’imaginait alors ; ce sont les objets qui
viennent se peindre au fond de l’oeil.

551

faculté sortant comme de deux sources et se réunissant,
forme un ruisseau plus abondant et plus serré Les rayons qui partent des deux
entés des narines , s'y reposent en même temps, s’avancent en même temps, et, ne
tardant pas à se réunir, ils se terminent en un faisceau de lumière qui a plus
de vertu et de force. Les vieillards sont une preuve de ce que nous disons. Ils
voient moins bien les objets qui sont proches, et beaucoup mieux ceux qui sont
éloignés, parce que, sans doute, la faculté visuelle des deux organes, plus
longtemps divisée, est plus faible d'abord; mais après la réunion, elle se
fortifie, acquiert plus d'abondance et d'activité pour recueillir les objets
visibles. La prunelle de l'oeil a plusieurs gardes qui la défendent. C'est une
première membrane , qui en est la plus voisine , laquelle ne suffit point : elle
ne doit pas être fort épaisse, autrement elle serait un obstacle à la vue ; et
ce qui couvre la prunelle devait être léger et diaphane. La première membrane
est donc transparente, la seconde est déliée : l'une est la vitrée , l'autre la
cornée ; celle qui couvre est plus solide, celle qui est couverte est plus
mince, pour ne pas empêcher le passage. Il en est une troisième, la
chrystalloïde , aussi transparente, pour ne pas nuire à la transparence des deux
autres. La paupière sert de rempart à l’oeil : elle en est l'enveloppe, la
couverture, la maison, pour ainsi dire, et le domicile. La main aurait pu le
couvrir et le défendre ; mais avant quelle s’y fût portée, il eût été souvent
exposé à recevoir quelque blessure ; au lieu qu’il a près de lui sa défense et
sa garde ; et dès qu’il sent quelque objet qui peut lui nuire, il y oppose
aussitôt son enveloppe. Aussi la prunelle de l’œil est-elle pour l’ordinaire

552

à l’abri de tous les objets extérieurs qui pourraient
l'incommoder, parce qu elle repose tranquillement sous sa paupière comme sous
une tente, et que presque seule de tous nos membres elle ne peut souffrir le
moindre contact. Les paupières sont défendues par des poils ou cils qui sont des
espèces de pointes. Pourquoi cela ? c'est afin que la paupière supérieure et la
paupière inférieure puissent se fermer plus exactement, par le moyen de ces
cils, qui sont comme des liens qui les unissent plus étroitement lorsqu'elles se
rapprochent. Ces mêmes cils éloignent les petits animaux, et ne permettent pas
la poussière de venir mollester la prunelle, qui est si délicate, si facile à
être blessée par tous les objets qu'elle rencontre. Une autre défense est placée
au-dessus des yeux, ce sont les poils des sourcils, qui, tracés en arc, font en
même temps la beauté de l'oeil et sa sûreté. Les sourcils encore, par la place
qu'ils occupent, sont propres à diriger la vue. La preuve de cela, c'est que
lorsqu'on veut regarder quelque objet éloigné, on courbe la main et on la met
au-dessus des sourcils. Et pourquoi le fait-on ? c'est afin qu’une partie de la
faculté visuelle qui se porte en haut, ne se dissipe pas en vain et ne se perde
pas crois la vaste étendue de l'air, mais que dirigée à-la-fois, et par le creux
de la main, et par l'arc des sourcils, elle recueille plus exactement tout
l'objet visible. Ainsi les sourcils placés au-dessus de l'oeil, en même temps
qu'ils dirigent sa vue, arrêtent la sueur qui coule d'en-haut, l'empêchent de se
répandre sur la prunelle et de nuire à sa force intuitive, seins compter qu'ils
sont un rempart suffisant pour le garantir de toute injure du dehors. Quel
vigneron peut enfermer aussi sûrement sa vigne, et

553

l’environner d'un mur qui la mette à l'abri de toute
insulte, comme l'Ouvrier suprême a fait l'arc des sourcils pour défendre l'orbe
des yeux, traçant ces sourcils en demi-cercle, les étendant de lune et l'autre
part, et les réunissant à la naissance du nez, afin que la sueur qui coule du
front n'incommode pas l'homme lorsqu'il travaille, et ne l’oblige pas de porter
sans cesse la main à ses yeux pour essuyer l'eau qui les mouillerait, mais afin
que cette eau coule d'elle-même des deux côtés le long des sourcils comme par
ses canaux naturels , et que les yeux remplissent leur fonction sans que rien ne
les inquiète.

Si nous voulions examiner en
détail les autres membres de notre corps, expliquer et célébrer la sagesse du
Très-Haut dans chacun d'eux, le jour ne pourvoit nous suffire. Considérez donc,
d'après un seul membre, toutes les attentions de Lieu pour n'amine, et l'art
infini du grand Ouvrier. Nous allons entreprendre un voyage indispensable;
accompagnez-nous par vos. prières, afin que de retour au plus tôt nous puissions
continuer nos instructions, par la grâce de celui dont la bonté nous a créés, et
a tout disposé pour noire avantage : à lui soient la gloire et l'empire dans les
siècles des siècles. Ainsi soit-il.

FIN.

